（2）查看产品说明书或网站是否公布了电话、通讯地址、邮箱、传真等联系方式；<br>
                （3）查看具体收集和上报途径的有效性，如电话、网站和国家医疗器械不良事件监测信息系统等。
            </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

<!-- 第 1 页 -->**表格（第 2 页）**

<table border="1">
  <tr>
    <td>序号</td>
    <td>检查项目</td>
    <td>规定要求及检查要点</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">2</td>
    <td rowspan="2">文件管理</td>
    <td><b>1.境外注册人、备案人规定要求：</b><br>境外注册人、备案人除应当履行办法第十四条规定的义务外，还应当与其指定的代理人之间建立信息传递机制，及时互通医疗器械不良事件监测和再评价相关信息。（《办法》第十五条）<br><b>检查要点：</b><br>（适用于境外注册人、备案人）查看相关程序文件。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>2.监测记录规定要求：</b><br>注册人、备案人应当建立并保存医疗器械不良事件监测记录。记录应当保存至医疗器械有效期后2年；无有效期的，保存期限不得少于5年。植入性医疗器械的监测记录应当永久保存。（《办法》第二十二条）<br><b>检查要点：</b><br>查看注册人、备案人是否有医疗器械不良事件监测原始记录，监测记录的保存年限是否符合要求。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>设计开发</td>
    <td><b>上市后定期风险评价报告规定要求：</b><br>注册人、备案人应当对上市医疗器械安全性进行持续研究，对产品的不良事件报告、监测资料和国内外风险信息进行汇总、分析，评价该产品的风险与受益，记录采取的风险控制措施，撰写上市后定期风险评价报告。（《办法》第三十八条）<br>注册人、备案人应当自产品首次批准注册或者备案之日起，每满一年后的60日内完成上年度产品上市后定期风险评价报告。其中，经国家药品监督管理局注册的，应当提交至国家监测机构；经省、自治区、直辖市药品监督管理部门注册的，应当提交至所在地省级监测机构。第一类医疗器械的定期风险评价报告由注册人、备案人留存备查。<br>获得延续注册的医疗器械，应当在下一次延续注册申请时完成本注册周期的定期风险评价报告，并由注册人、备案人留存备查。（《办法》第三十九条）<br><b>检查要点：</b><br>查看产品上市后定期风险评价报告，报告内容至少应当包含：对产品的不良事件报告、监测资料和国内外风险信息进行汇总、分析，评价该产品的风险与受益，记录采取的风险控制措施。<br>查看注册人、备案人每个产品的上市后定期风险评价报告，与其产品注册或备案相关文件核对，是否按照法规要求时限形成报告并上报。获得延续注册的医疗器械，查看注册人、备案人是否在延续注册申请时完成本注册周期的定期风险评价报告并留存。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">4</td>
    <td rowspan="2">不良事件<br>监测分析和<br>改进</td>
    <td><b>1.不良事件报告规定要求：</b><br>导致或者可能导致严重伤害或者死亡的可疑医疗器械不良事件应当报告；创新医疗器械在首个注册周期内，应当报告该产品的所有医疗器械不良事件。（《办法》第十八条）<br><b>检查要点：</b><br>查看注册人、备案人不良事件报告记录。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>2.监测信息系统使用规定要求：</b><br>注册人、备案人应当注册为国家医疗器械不良事件监测信息系统用户，主动维护其用户信息，报告医疗器械不良事件。注册人、备案人应当持续跟踪和处理监测信息；产品注册信息发生变化的，应当在系统中立即更新。（《办法》第十九条）<br><b>检查要点：</b><br>（1）查看注册人、备案人是否注册为国家医疗器械不良事件监测信息系统用户并能够登录，是否录入了全部产品信息，是否及时对产品注册信息进行更新，是否通过该系统按照要求报告和评价医疗器械不良事件；<br>（2）查看报告的原始记录；<br>（3）如果国家局或者地方监管部门发布同类产品不良事件情况的，企业应当对自己产品进行核查，是否也存在类似情况，并做好记录。</td>
  </tr>
</table>

## 关联文件

- [医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表1.md](医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表1.md)
- [医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表3.md](医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表3.md)
- [职责与义务-2.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第二章职责与义务/职责与义务-2.md)
- [第一节基本要求-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第三章报告与评价/第一节基本要求-1.md)
- [第三节群体医疗器械不良事件-2.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第三章报告与评价/第三节群体医疗器械不良事件-2.md)
