</tr>
</table>

<!-- 第 2 页 -->**表格（第 3 页）**

<table border="1">
    <thead>
        <tr>
            <th>序号</th>
            <th>检查项目</th>
            <th>规定要求及检查要点</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan="5" style="text-align: center;">4</td>
            <td rowspan="5">不良事件<br>监测分析和<br>改进</td>
            <td><b>3.开展安全性研究及风险管控规定要求：</b><br>注册人、备案人应当对收集和获知的医疗器械不良事件监测信息进行分析、评价，主动开展医疗器械安全性研究。对附条件批准的医疗器械，注册人、备案人还应当按照风险管控计划开展相关工作。（《办法》第二十一条）<br><b>检查要点：</b><br>查看审批原始文件是否有附条件批准情形。如有，查看风险管控相关文件。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><b>4.不良事件报告时限规定要求：</b><br>注册人、备案人发现或者获知可疑医疗器械不良事件的，应当立即调查原因，导致死亡的应当在 7 日内报告；导致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡的应当在 20 日内报告。（《办法》第二十五条）<br><b>检查要点：</b><br>（1）检查注册人、备案人是否按照要求报告和评价个例医疗器械不良事件报告,登录注册人、备案人用户直接查看报告情况，是否建立了个例医疗器械不良事件处理程序，对死亡及严重伤害事件的报告和评价时限是否符合要求；<br>（2）核对国家医疗器械不良事件监测信息系统，查看来自医疗机构的报告数量，如果报告数量跟注册人、备案人上报数量存在差距，需由注册人、备案人作出解释。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><b>5.境外不良事件报告规定要求：</b><br>进口医疗器械的境外注册人、备案人和在境外销售国产医疗器械的注册人、备案人，应当主动收集其产品在境外发生的医疗器械不良事件。其中，导致或者可能导致严重伤害或者死亡的，境外注册人、备案人指定的代理人和国产医疗器械注册人、备案人应当自发现或者获知之日起 30 日内报告。（《办法》第二十七条）<br><b>检查要点：</b><br>查看报告的原始记录。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><b>6.不良事件调查、分析和评价规定要求：</b><br>注册人、备案人在报告医疗器械不良事件后或者通过国家医疗器械不良事件监测信息系统获知相关医疗器械不良事件后，应当按要求开展后续调查、分析和评价，导致死亡的事件应当在 30 日内，导致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡的事件应当在 45 日内向注册人、备案人所在地省级监测机构报告评价结果。对于事件情况和评价结果有新的发现或者认知的，应当补充报告。（《办法》第二十九条）<br><b>检查要点：</b><br>（1）检查注册人、备案人是否按照要求对死亡、导致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡的事件开展调查、分析和评价工作，报告是否符合时限要求；<br>（2）是否在必要时根据后续调查情况提交了补充报告；<br>（3）如果各级监测机构对注册人、备案人的个例评价结果存在异议的，是否重新开展了调查和评价工作。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><b>7.群体不良事件报告规定要求：</b><br>注册人、备案人发现或者获知群体医疗器械不良事件后，应当在 12 小时内通过电话或者传真等方式报告不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督管理部门和卫生行政部门，必要时可以越级报告，同时通过国家医疗器械不良事件监测信息系统报告群体医疗器械不良事件基本信息，对每一事件还应当在 24 小时内按个例事件报告。（《办法》第三十一条）<br><b>检查要点：</b><br>检查注册人、备案人是否建立了群体医疗器械不良事件处理程序，相关时限是否符合要求；如果曾经发生过群体事件，查看注册人、备案人提交的群体不良事件处理的相关资料，包括：12 小时内电话或者传真报告的证明、在线填报的群体医疗器械不良事件基本信息、24 小时内填报的群体事件涉及的所有个案报告等。</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

## 关联文件

- [医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表2.md](医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表2.md)
- [医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表4.md](医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表4.md)
- [第一节基本要求-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第三章报告与评价/第一节基本要求-1.md)
- [第二节个例医疗器械不良事件-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第三章报告与评价/第二节个例医疗器械不良事件-1.md)
- [第三节群体医疗器械不良事件-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第三章报告与评价/第三节群体医疗器械不良事件-1.md)
