</tr>
    </tbody>
</table>

<!-- 第 3 页 -->**表格（第 4 页）**

<table border="1">
    <thead>
        <tr>
            <th>序号</th>
            <th>检查项目</th>
            <th>规定要求及检查要点</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan="3">4</td>
            <td rowspan="3">不良事件<br>监测分析和<br>改进</td>
            <td><b>8.群体不良事件调查及采取控制措施规定要求：</b><br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注册人、备案人发现或者获知其产品的群体医疗器械不良事件后，应当立即暂停生产、销售，通知使用单位停止使用相关医疗器械，同时开展调查及生产质量管理体系自查，并于7日内向所在地及不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督管理部门和监测机构报告。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调查应当包括产品质量状况、伤害与产品的关联性、使用环节操作和流通过程的合规性等。自查应当包括采购、生产管理、质量控制、同型号同批次产品追踪等。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注册人、备案人应当分析事件发生的原因，及时发布风险信息，将自查情况和所采取的控制措施报所在地及不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督管理部门，必要时应当召回相关医疗器械。（《办法》第三十二条）<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b>检查要点：</b><br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;查看注册人、备案人调查处理过程是否符合要求，调查应当包括产品质量状况、伤害与产品的关联性、使用环节操作和流通过程的合规性等。自查应当包括采购、生产管理、质量控制、同型号同批次产品追踪等。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;检查注册人、备案人对群体不良事件采取的控制措施，重点关注是否及时发布风险信息，是否按时限向监管部门报告，是否及时采取了控制措施。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如确认存在安全隐患，企业是否按法规要求开展了召回。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><b>9.重点监测规定要求：</b><br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;医疗器械重点监测品种涉及的注册人、备案人应当按照医疗器械重点监测工作方案的要求开展工作，主动收集其产品的不良事件报告等相关风险信息，撰写风险评价报告，并按要求报送至重点监测工作组织部门。（《办法》第四十五条）<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b>检查要点：</b><br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如涉及重点监测相关品种，检查注册人、备案人是否按照重点监测方案的要求开展工作，查看相关文件和记录。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><b>10.创新医疗器械规定要求：</b><br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创新医疗器械注册人、备案人应当加强对创新医疗器械的主动监测，制定产品监测计划，主动收集相关不良事件报告和产品投诉信息，并开展调查、分析、评价。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创新医疗器械注册人、备案人应当在首个注册周期内，每半年向国家监测机构提交产品不良事件监测分析评价汇总报告。国家监测机构发现医疗器械可能存在严重缺陷的，应当及时报国家药品监督管理局。（《办法》第四十七条）<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b>检查要点：</b><br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;查看注册资料相关文件提出的上市后持续关注和研究的要求、企业产品监测计划，核对创新医疗器械产品注册人、备案人制定的产品监测计划，是否符合上市前提出的相关持续研究要求。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1) 是否主动收集产品主要用户的不良事件报告和产品投诉信息；<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2) 是否对主动收集的不良事件报告和产品投诉信息开展调查、分析、评价；<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3) 是否按时限提交监测分析评价汇总报告。</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

## 关联文件

- [医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表3.md](医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表3.md)
- [医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表5.md](医疗器械注册人备案人开展不良事件监测工作检查要点-表5.md)
- [第三节群体医疗器械不良事件-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第三章报告与评价/第三节群体医疗器械不良事件-1.md)
- [重点监测-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第四章重点监测/重点监测-1.md)
- [风险控制-1.md](../医疗器械不良事件监测和再评价管理办法/第五章风险控制/风险控制-1.md)
