# 中华人民共和国医疗器械管理法(征询意见稿)

附件 1

中华人民共和国医疗器械管理法

（草案征求意见稿）

# 第一章 总 则

#### 第一条 为了加强医疗器械管理，保证医疗器械的安全、

有效，推动医疗器械产业高质量发展，保护和促进公众健康，

制定本法。

#### 第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器械研制、生产、

经营、使用及其监督管理活动，适用本法。

#### 第三条 医疗器械管理应当以人民健康为中心，树立安全

发展理念，遵循风险管理、全程管控、科学监管、社会共治的

原则，保障医疗器械的安全、有效、可及。

#### 第四条 国家完善医疗器械创新体系，加强基础研究和应

用研究，加大原创性引领性科技和关键核心技术攻关力度。鼓

励生命科学、材料科学、应用科学、信息科学、医学科学等科

学领域的交叉研究，推动医疗器械及其原材料、零部件的技术

进步，提高科技成果转化和产业化水平。

强化企业科技创新主体地位，支持企业设立或者联合组建

研制机构，鼓励企业与高等院校、科研院所、医疗机构等合作

开展医疗器械的研制与创新。加强品牌建设，强化知识产权保

—— 1 ——

<!-- 第 1 页 -->

护，提高企业自主创新能力。鼓励医疗机构充分利用临床资源，

遵循医疗实践和临床需求开展医疗器械的研制与创新。

#### 第五条 国家制定医疗器械产业规划和政策，将医疗器械

研制与创新纳入发展重点，在科技立项、融资、信贷、招标采

购、医疗保险等方面予以支持。

国家建立医疗器械产业发展基金，促进高性能、高品质医

疗器械的创新发展。鼓励财政资金与社会资本合作，拓宽医疗

器械企业融资渠道。

国家支持医疗器械领域学科建设，加快复合型、技能型医

疗器械科技人才和管理人才的培养。

#### 第六条 国家支持以临床价值为导向，研制采用新技术、

新工艺、新方法、新材料的医疗器械；鼓励面向罕见病以及严

重危及生命且尚无有效治疗手段的疾病的医疗器械研制创新，

提高产品供给能力。

国家鼓励运用现代科学技术和传统中医研究方法开展中医

医疗器械创新研究。

国家促进医疗、医保、医药协同发展和治理，完善招标采

购、医疗收费、医疗保险等政策，支持创新医疗器械临床推广

和使用。鼓励医疗机构优先采购使用创新医疗器械。

#### 第七条 国家实行医疗器械注册人、备案人制度。医疗器

械注册人、备案人对研制、生产、经营、使用等全过程中医疗

器械的安全、有效依法承担责任。

—— 2 ——

<!-- 第 2 页 -->

医疗器械注册人、备案人应当建立并有效运行医疗器械质

量管理体系，确保医疗器械研制、生产、经营活动持续符合法

定要求。

医疗器械注册人、备案人的法定代表人、主要负责人对医

疗器械质量全面负责。

#### 第八条 从事医疗器械研制、生产、经营、使用等活动的

单位和个人应当遵守法律、法规、规章、标准和规范，保证全

过程信息真实、准确、完整和可追溯。

#### 第九条 国务院药品监督管理部门主管全国医疗器械监督

管理工作。国务院有关部门在各自职责范围内负责与医疗器械

有关的监督管理工作。

县级以上地方人民政府药品监督管理部门负责本行政区域

内的医疗器械监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门

在各自职责范围内负责与医疗器械有关的监督管理工作。

#### 第十条 县级以上地方人民政府对本行政区域内的医疗器

械监督管理工作负责，统一领导、组织、协调本行政区域内的

医疗器械监督管理工作，建立健全医疗器械监督管理机制。

县级以上地方人民政府应当将医疗器械监督管理工作纳入

本级国民经济和社会发展规划，将医疗器械监督管理经费列入

本级政府预算，加强医疗器械审评、检验、检查、警戒、稽查

执法能力建设，为医疗器械监督管理工作提供保障。

国务院药品监督管理部门对地方医疗器械监督管理工作建

—— 3 ——

<!-- 第 3 页 -->

立评估制度，强化对地方医疗器械监督管理工作的监督和指导。

#### 第十一条 药品监督管理部门根据科学技术进步和产业发

展需要，按规定程序设置或者指定医疗器械专业技术机构，依

法承担医疗器械监督管理所需的审评、检验、检查、警戒等工

作。

#### 第十二条 国家对医疗器械按照风险程度实行分类管理。

第一类是风险程度低，实行常规管理可以保证其安全、有

效的医疗器械。

第二类是具有中度风险，需要严格控制管理以保证其安全、

有效的医疗器械。

第三类是具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理

以保证其安全、有效的医疗器械。

#### 第十三条 国家建立健全医疗器械数据管理制度，加强数

据统计工作，实现数据互通、业务协同、资源共享、服务社会。

国家加强医疗器械监督管理信息化建设，提高在线政务服

务水平和监督管理效能。

国务院药品监督管理部门制定统一的医疗器械监管数据管

理规范，推进医疗器械监管数据采集、交换、开放和共享。省、

自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门应当按照国家统一

标准规范，实现医疗器械监管信息互通共享。

#### 第十四条 国家建立健全医疗器械唯一标识制度。国务院

药品监督管理部门制定医疗器械唯一标识编码规则，会同国务

—— 4 ——

<!-- 第 4 页 -->

院卫生健康主管部门、国务院医疗保障行政部门建立协同工作

机制，根据医疗器械产品风险程度，分步实施医疗器械唯一标

识制度。

#### 第十五条 国家支持医疗器械监管科学研究与应用，鼓励

监管科学与高等教育、产业发展相结合，创新监管工具、标准、

方法，推动医疗器械监管体系和监管能力现代化。

#### 第十六条 医疗器械行业协会应当加强行业自律，建立健

全行业规范，推进行业诚信建设，履行社会责任，引导和督促

企业依法开展研制、生产、经营、使用等活动。

鼓励医疗器械行业协会加强学术交流，推进示范建设，推

动科技创新。鼓励符合资质要求的社会专业技术机构为医疗器

械研制、生产、经营、使用等活动提供相关技术服务。

#### 第十七条 各级人民政府及其有关部门、医疗器械行业协

会等应当加强医疗器械安全宣传教育，开展医疗器械安全法律

法规等知识的普及工作。

新闻媒体应当开展医疗器械安全法律法规等知识的公益宣

传，并对医疗器械违法行为进行舆论监督。有关医疗器械的宣

传报道应当全面、科学、客观、公正。

#### 第十八条 对在医疗器械研制、生产、经营、使用和监督

管理工作中做出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给

予表彰、奖励。

#### 第十九条 国家鼓励开展医疗器械科技创新国际交流，加

—— 5 ——

<!-- 第 5 页 -->

强医疗器械监管国际合作，推动医疗器械监管的国际协同与信

赖。

支持医疗器械企业开拓国际市场。鼓励第三方机构建立健

全进出口法律咨询、检测、认证、知识产权等服务保障体系，

促进产业国际化发展。

# 第二章 医疗器械标准和分类

#### 第二十条 制定医疗器械标准，应当以保障公众身体健康

和生命安全为宗旨，做到科学、严谨、规范、适用。

#### 第二十一条 对保障人体健康和生命安全的技术要求，应

当制定为强制性医疗器械国家标准。强制性医疗器械国家标准

向社会公开，供公众免费查阅。

对满足基础通用、与强制性医疗器械国家标准配套、对医

疗器械产业起引领作用等需要的技术要求，可以制定推荐性医

疗器械国家标准。

医疗器械产品应当符合强制性医疗器械国家标准。没有强

制性医疗器械国家标准的，鼓励采用推荐性医疗器械国家标准。

#### 第二十二条 国务院药品监督管理部门会同国务院标准化

行政主管部门组建国家医疗器械标准委员会，统一负责医疗器

械标准规划的制定和组织实施，统筹管理医疗器械各专业领域

标准化技术组织。

#### 第二十三条 制定医疗器械国家标准，应当在科学技术研

—— 6 ——

<!-- 第 6 页 -->

究成果和社会实践经验的基础上，参考相关国际标准，深入调

查论证，广泛征求意见，保证标准的科学性、规范性、时效性，

提高标准质量。

#### 第二十四条 鼓励企业、科研机构、行业协会等各相关方

积极参与医疗器械国家标准制修订工作，鼓励医疗器械企业作

为第一起草单位牵头开展推荐性医疗器械国家标准起草、验证

等工作。

#### 第二十五条 国务院药品监督管理部门积极参与国际标准

化活动，开展标准化对外合作与交流，参与制定国际标准，结

合国情采用国际标准，推进中国标准与国际标准之间的转化运

用。鼓励企业、社会团体和科研机构等参与国际标准化活动。

对于尚未转化为我国医疗器械国家标准的国际标准，鼓励

医疗器械注册申请人、备案人结合产品情况积极采用并实施高

于相关强制性医疗器械国家标准的国际标准。

#### 第二十六条 强制性医疗器械国家标准发布后实施前，医

疗器械注册人、备案人可以选择执行原强制性医疗器械国家标

准或者新强制性医疗器械国家标准。

#### 第二十七条 国务院药品监督管理部门建立医疗器械标准

实施评价机制，定期对医疗器械标准跟踪评价，并根据评价结

果及时组织修订医疗器械国家标准。

#### 第二十八条 医疗器械标准样品是医疗器械检验检测中的

实物标准，其管理应当符合国务院药品监督管理部门有关规定。

—— 7 ——

<!-- 第 7 页 -->

#### 第二十九条 国务院药品监督管理部门根据医疗器械风险

程度制定医疗器械的分类规则和分类目录，并根据医疗器械生

产、经营、使用情况，及时对医疗器械的风险变化进行分析、

评价，对分类规则和分类目录进行调整。评价医疗器械风险程

度，应当考虑医疗器械的预期目的、结构特征、使用方法等因

素。

制定、调整分类规则和分类目录，应当充分听取医疗器械

注册人、备案人、生产企业、经营企业、使用单位、行业组织

等的意见，并参考国际医疗器械分类实践。医疗器械分类规则

和分类目录应当向社会公布。

#### 第三十条 药品监督管理部门向医疗器械注册申请人、备

案人等提供医疗器械分类界定服务。

对新研制的尚未列入分类目录的医疗器械，申请人可以依

照本法有关第三类医疗器械产品注册的规定直接申请产品注

册，也可以向国务院药品监督管理部门申请分类界定。

直接申请第三类医疗器械产品注册的，国务院药品监督管

理部门应当按照风险程度确定类别。对准予注册的医疗器械，

国务院药品监督管理部门应当及时纳入分类目录。

申请分类界定的，药品监督管理部门应当根据分类规则等

对申请的医疗器械类别进行判定，并及时公开分类界定信息；

符合分类目录动态调整要求的，国务院药品监督管理部门应当

及时调整分类目录。

—— 8 ——

<!-- 第 8 页 -->

#### 第三十一条 国务院药品监督管理部门设立医疗器械分类

技术委员会，为医疗器械分类管理工作提供技术支撑。

#### 第三十二条 医疗器械应当使用通用名称。通用名称应当

符合国务院药品监督管理部门制定的医疗器械通用名称命名规

则。

国务院医疗保障行政部门的医保通用名、海关进出口编码

名称应当与医疗器械通用名称相协调。

#### 第三十三条 医疗器械说明书和标签应当涵盖该产品安全

有效的基本信息，内容应当与经注册或者备案的相关内容一致。

可以由消费者个人自行使用的医疗器械应当具有安全使用

的特别说明，并在标签中予以明示或者作出特殊标识。

医疗器械说明书、标签应当符合国务院药品监督管理部门

制定的医疗器械说明书和标签管理要求，确保真实、准确、清

晰、容易辨识。医疗器械注册人、备案人根据产品风险和使用

特点，可以提供纸质或者电子说明书。

医疗器械注册人、备案人应当主动向社会公开经药品监督

管理部门批准或者备案的说明书内容。

# 第三章 医疗器械研制

#### 第三十四条 医疗器械研制应当考虑现有公认技术水平，

确保产品所有已知和可预见风险以及非预期影响最小化并可接

受。

—— 9 ——

<!-- 第 9 页 -->

#### 第三十五条 医疗器械研制，应当结合产品临床使用需求、

技术特征、识别的预期和非预期危害开展非临床研究，确保产

品质量稳定，满足适用范围和技术特征要求。医疗器械非临床

研究过程中确定的功能性、安全性指标以及方法应当与产品预

期使用条件、目的相适应，研究样品应当具有代表性和典型性。

医疗器械非临床研究应当遵守国务院药品监督管理部门的

非临床研究管理要求。

#### 第三十六条 医疗器械产品注册应当进行临床评价。进行

医疗器械临床评价，可以根据产品特征、临床风险、已有临床

数据等情形，通过开展临床试验，或者通过对同品种医疗器械

临床试验数据、临床经验数据、临床文献资料，包括真实世界

数据等进行分析评价，证明医疗器械安全、有效。

按照国务院药品监督管理部门的规定，进行医疗器械临床

评价时，已有临床文献资料、临床数据不足以确认医疗器械安

全、有效的，应当开展临床试验。

国务院药品监督管理部门应当制定医疗器械临床评价指

南。

#### 第三十七条 符合下列情形之一的，可以免于临床评价：

（一）工作机理明确、设计定型，生产工艺成熟，已上市

的同品种医疗器械临床应用多年且无严重不良事件记录，不改

变常规用途的；

（二）其他无需通过临床评价能够证明该医疗器械安全、

—— 10 ——

<!-- 第 10 页 -->

有效的。

免于进行临床评价的医疗器械目录由国务院药品监督管理

部门制定、调整并公布。

#### 第三十八条 开展医疗器械临床试验，应当遵守临床试验

质量管理规范。

医疗器械临床试验机构实行备案管理。

医疗器械临床试验机构应当具备的条件以及备案管理办法

和临床试验质量管理规范，由国务院药品监督管理部门会同国

务院卫生健康主管部门制定并公布。

#### 第三十九条 开展医疗器械临床试验，应当向临床试验申

办者所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备

案。第三类医疗器械临床试验对人体具有较高风险的，应当经

国务院药品监督管理部门批准。

临床试验对人体具有较高风险的第三类医疗器械目录由国

务院药品监督管理部门制定、调整并公布。

国务院药品监督管理部门审批临床试验，应当对临床试验

实施方案等进行综合分析，在 30 个工作日内作出决定并通知临

床试验申办者；逾期未通知的，视为同意。准予开展临床试验

的，应当通报临床试验机构所在地省、自治区、直辖市人民政

府药品监督管理部门和卫生健康主管部门。

#### 第四十条 省级以上人民政府药品监督管理部门负责医疗

器械临床试验的监督管理，对临床试验机构和临床试验项目开

—— 11 ——

<!-- 第 11 页 -->

展监督检查。卫生健康主管部门在职责范围内加强对医疗器械

临床试验的管理。

#### 第四十一条 国家支持医疗机构开展临床试验，加强医疗

器械临床试验机构能力建设，将临床试验条件和能力评价纳入

医疗机构等级评审，鼓励医疗机构开展创新医疗器械临床试验。

#### 第四十二条 开展医疗器械临床试验，应当按照规定进行

伦理审查，向受试者告知试验目的、用途和可能产生的风险等

详细情况，获得受试者的书面知情同意；受试者为无民事行为

能力人或者限制民事行为能力人的，应当依法获得其监护人的

书面知情同意。

开展临床试验收集个人信息的，应当按照《中华人民共和

国个人信息保护法》的规定进行处理。受试者退出临床试验或

者撤回同意处理个人信息的，相关信息在临床试验基本文件保

存期限内可继续处理。

开展临床试验，不得以任何形式向受试者收取与临床试验

有关的费用。

#### 第四十三条 在我国境内开展多中心临床试验的，经临床

试验牵头机构伦理审查后，其他参加机构的伦理审查委员会可

以采用简易程序对牵头机构的伦理审查意见予以确认。鼓励地

方人民政府加强区域伦理审查能力建设，推进区域伦理审查结

果互认。

鼓励开展医疗器械国际多中心临床试验，境外临床试验应

—— 12 ——

<!-- 第 12 页 -->

当在有临床试验质量管理的国家（地区）开展，并且符合我国

医疗器械临床试验相关监管要求。境外试验数据科学、完整、

充分，符合我国注册要求的，可以用于医疗器械注册申请。

#### 第四十四条 对开展临床试验的用于诊断或者治疗严重危

及生命且尚无有效治疗手段的疾病的医疗器械，经医学观察可

能使患者获益的，经伦理审查、知情同意后，可以在开展医疗

器械临床试验的机构内免费用于其他病情相同的患者，其安全

性数据可以用于医疗器械注册申请。

#### 第四十五条 第一类医疗器械实行产品备案管理，第二类、

第三类医疗器械实行产品注册管理。

#### 第四十六条 第一类医疗器械产品备案，由备案人向所在

地设区的市级人民政府药品监督管理部门提交备案资料。向我

国境内出口第一类医疗器械的境外备案人，由其指定我国境内

已取得医疗器械生产或者经营许可的企业法人作为境内责任

人，向国务院药品监督管理部门提交备案资料。

国务院药品监督管理部门负责建立全国备案管理平台，备

案人在备案管理平台上向相应药品监督管理部门提交符合本法

规定的备案资料后即完成备案。药品监督管理部门应当自收到

备案资料之日起 5 个工作日内，通过国务院药品监督管理部门

在线政务服务平台向社会公布备案有关信息。

产品完成备案后，药品监督管理部门按规定对备案资料进

行审查，审查发现备案资料不符合要求的，按照本法相关规定

—— 13 ——

<!-- 第 13 页 -->

处理。

备案资料载明的事项发生变化的，应当向原备案部门变更

备案。

备案人不再生产、销售备案产品的，应当主动取消备案。

#### 第四十七条 申请第二类医疗器械产品注册，注册申请人

应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门

提交注册申请资料。申请第三类医疗器械产品注册，注册申请

人应当向国务院药品监督管理部门提交注册申请资料。

向我国境内出口第二类、第三类医疗器械的境外注册申请

人，由其指定我国境内已取得医疗器械生产或者经营许可的企

业法人作为境内责任人，向国务院药品监督管理部门提交注册

申请资料。

国务院药品监督管理部门应当对医疗器械注册审查程序和

要求作出规定，并加强对省、自治区、直辖市人民政府药品监

督管理部门注册审查工作的监督指导。

#### 第四十八条 第一类医疗器械产品备案应当提交产品技术

要求、产品检验报告、产品说明书以及标签样稿、与产品研制

和生产有关的质量管理体系文件以及证明产品安全、有效所需

的其他资料。

申请第二类、第三类医疗器械产品注册，应当提交产品风

险分析资料、产品技术要求、产品检验报告、临床评价资料、

产品说明书以及标签样稿、与产品研制和生产有关的质量管理

—— 14 ——

<!-- 第 14 页 -->

体系文件以及证明产品安全、有效所需的其他资料。

符合本法第三十七条规定的免于进行临床评价情形的，可

以免于提交临床评价资料。

医疗器械注册申请人、备案人应当确保提交的资料合法、

真实、准确、完整和可追溯。

#### 第四十九条 产品检验报告应当符合国务院药品监督管理

部门的要求，可以是医疗器械注册申请人、备案人的自检报告，

也可以是委托有资质的医疗器械检验机构出具的检验报告。

#### 第五十条 对申请第二类、第三类医疗器械注册的，药品

监督管理部门应当组织进行技术审评，对医疗器械的安全性、

有效性和质量可控性进行审查。

受理注册申请的药品监督管理部门应当自受理注册申请之

日起 3 个工作日内将注册申请资料转交技术审评机构。技术审

评机构应当在完成技术审评后，将审评意见提交受理注册申请

的药品监督管理部门作为审批的依据。

受理注册申请的药品监督管理部门在组织医疗器械技术审

评时认为有必要对质量管理体系和临床试验现场进行核查的，

应当组织开展注册核查。

#### 第五十一条 受理注册申请的药品监督管理部门应当自收

到审评意见之日起 20 个工作日内作出决定。对符合条件的，准

予注册并发给医疗器械注册证；不符合条件的，不予注册并书

面说明理由。

—— 15 ——

<!-- 第 15 页 -->

受理注册申请的药品监督管理部门应当自医疗器械准予注

册之日起 5 个工作日内，通过国务院药品监督管理部门在线政

务服务平台向社会公布注册有关信息。

#### 第五十二条 对具有核心技术发明专利，产品主要工作原

理或者作用机理为国内首创，技术上处于国际领先水平，且具

有显著的临床应用价值的创新医疗器械实施特别审查。

对诊断或者治疗罕见病、恶性肿瘤、老年人特有和多发疾

病的医疗器械，专用于儿童的医疗器械，或者临床急需且在我

国尚无同品种产品获准注册或者使用数量较少的医疗器械，以

及列入国家科技攻关、重点行动计划等的医疗器械实施优先审

评审批。

#### 第五十三条 对突发公共卫生事件应急所需且在我国境内

尚无同类产品上市，或者虽在我国境内已有同类产品上市但产

品供应不能满足突发公共卫生事件应急处理需要的医疗器械实

施应急审批。

出现特别重大突发公共卫生事件或者其他严重威胁公众健

康的紧急事件，国务院卫生健康主管部门、疾病预防控制部门

根据预防、控制事件的需要提出紧急使用医疗器械的建议，经

国务院药品监督管理部门组织论证同意后，可以在一定范围和

期限内紧急使用。

#### 第五十四条 对用于治疗罕见疾病、严重危及生命且尚无

有效治疗手段的疾病和应对公共卫生事件等急需的医疗器械，

—— 16 ——

<!-- 第 16 页 -->

受理注册申请的药品监督管理部门可以作出附条件批准决定，

并在医疗器械注册证中载明相关事项。

#### 第五十五条 医疗器械注册人、备案人应当持续对已上市

医疗器械开展研究，不断提升质量安全水平。

对附条件批准的医疗器械，医疗器械注册人应当采取相应

风险管理措施，并在规定期限内按照要求完成相关研究；医疗

器械注册人逾期未按照要求完成研究或者不能证明其受益大于

风险的，应当及时申请办理医疗器械注册证注销手续，药品监

督管理部门也可以依法注销医疗器械注册证。

#### 第五十六条 医疗器械注册证有效期为 5 年。有效期届满

需要延续注册的，应当在有效期届满前 12 个月至 6 个月期间向

原注册部门提出延续注册的申请。有下列情形之一的，不予延

续注册：

（一）未在规定期限内提出延续注册申请；

（二）新的强制性医疗器械国家标准发布实施，申请延续

注册的医疗器械不能达到新要求；

（三）附条件批准的医疗器械，未在规定期限内完成医疗

器械注册证载明事项。

接到延续注册申请的药品监督管理部门应当在医疗器械注

册证有效期届满前作出准予延续的决定。逾期未作决定的，视

为准予延续。

#### 第五十七条 对已注册的第二类、第三类医疗器械产品发

—— 17 ——

<!-- 第 17 页 -->

生的变更，按照其对医疗器械安全性、有效性和质量可控性的

风险和产生影响的程度，实行分类管理。

医疗器械注册人应当全面评估、验证变更事项对医疗器械

的影响，其设计、原材料、生产工艺、适用范围、使用方法等

发生实质性变化，有可能影响该医疗器械安全、有效的，注册

人应当向原注册部门申请办理变更注册手续；发生其他变化的，

应当按照国务院药品监督管理部门的规定备案或者报告。

#### 第五十八条 经药品监督管理部门批准，医疗器械注册人

可以转让医疗器械注册证。受让方应当具备保障医疗器械安全

性、有效性和质量可控性的质量管理和风险防控等能力，并履

行医疗器械注册人义务。

#### 第五十九条 国务院药品监督管理部门应当根据国家战略

需要合理配置审评资源，加强对审评区域分中心以及省、自治

区、直辖市人民政府药品监督管理部门审评工作的监督指导，

建立健全审评质量管理体系，全面提升医疗器械审评审批能力。

国务院药品监督管理部门对省、自治区、直辖市人民政府

药品监督管理部门的审评机构和审评人员能力开展评价，建立

科学的考核评价机制；审评机构和审评人员能力不足的，可以

采取暂停审评等措施予以纠正。发现审评审批工作不符合要求

的，报国务院同意后，可以对省、自治区、直辖市人民政府药

品监督管理部门审批权限进行调整。

国务院药品监督管理部门应当对医疗器械注册审查程序和

—— 18 ——

<!-- 第 18 页 -->

要求作出规定，完善医疗器械审评审批工作制度，建立健全沟

通交流、专家咨询等机制，优化审评审批流程，提高审评审批

效率。

批准上市医疗器械的审评结论和依据应当依法公开，接受

社会监督。

# 第四章 医疗器械生产

#### 第六十条 医疗器械注册人、备案人可以自行生产医疗器

械，也可以委托符合本法规定、具备相应条件的企业生产医疗

器械。

具有高风险的植入性医疗器械不得委托生产，具体目录由

国务院药品监督管理部门制定、调整并公布。

#### 第六十一条 从事医疗器械生产活动，应当具备下列条件：

（一）有与生产的医疗器械相适应的专业技术人员和管理

人员；

（二）有与生产的医疗器械相适应的厂房、设施设备和环

境条件；

（三）有能对生产的医疗器械进行质量检验的机构、人员

以及检验设备；

（四）有保证医疗器械质量的管理制度；

（五）有与所生产医疗器械相适应的售后服务能力。

#### 第六十二条 从事第一类医疗器械生产的，应当向所在地

—— 19 ——

<!-- 第 19 页 -->

设区的市级人民政府药品监督管理部门备案，在提交符合本法

第六十一条规定条件的有关资料后即完成备案。

从事第二类、第三类医疗器械生产的，应当向所在地省、

自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门申请生产许可并提

交其符合本法第六十一条规定条件的有关资料以及所生产医疗

器械的注册证。受理生产许可申请的药品监督管理部门应当对

申请资料进行审核，按照医疗器械生产质量管理规范的要求进

行核查，并自受理申请之日起 20 个工作日内作出决定。现场核

查和企业整改时间不计入审核时限。

医疗器械生产许可证有效期为 5 年。有效期届满需要延续

的，依照有关行政许可的法律规定办理延续手续。

#### 第六十三条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当按照医疗器械生产质量管理规范，建立健全与所生产医疗器

械相适应的质量管理体系并保持其有效运行；严格按照强制性

标准以及经注册或者备案的产品技术要求组织生产，保证出厂

的医疗器械符合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要

求。

医疗器械生产质量管理规范应当对医疗器械的设计开发、

生产设备条件、原材料采购、生产过程控制、产品放行、企业

的机构设置和人员配备等事项作出规定。

#### 第六十四条 医疗器械生产企业的法定代表人、主要负责

人对本企业的生产活动全面负责。医疗器械注册人、备案人委

—— 20 ——

<!-- 第 20 页 -->

托生产的，其法定代表人、主要负责人对本企业的生产质量管

理活动全面负责。

医疗器械注册人、备案人和受托生产企业的法定代表人或

者主要负责人应当指定所在企业全职高级管理人员作为管理者

代表，履行建立、实施并保持质量管理体系有效运行等职责。

#### 第六十五条 医疗器械注册人、备案人和受托生产企业应

当根据所生产产品的特性，对从事影响产品质量工作的人员的

健康进行管理，并建立健康档案。

#### 第六十六条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当加强采购管理，建立供应商审核和原材料采购验收制度，对

供应商定期进行评价，对原材料逐批进行验收，确保采购的产

品和服务符合相关要求。

#### 第六十七条 医疗器械生产企业应当建立生产过程控制程

序，明确操作人员、生产设备、生产工艺、生产环境等相关要

求。

医疗器械生产企业应当基于风险管理的原则确定验证或者

确认的范围和程度，采用经过验证或者确认的生产工艺、操作

规程和检验方法进行生产和检验。

#### 第六十八条 委托生产医疗器械的，医疗器械注册人、备

案人应当对受托生产企业的质量保证和风险管理能力进行评

估，对受托生产企业生产行为进行管理，保证其按照法定要求

进行生产。受托生产企业应当对生产行为负责，并接受委托方

—— 21 ——

<!-- 第 21 页 -->

的监督。医疗器械注册人、备案人与受托生产企业应当签订委

托协议，明确双方权利、义务和责任。

#### 第六十九条 医疗器械注册人、备案人应当建立产品上市

放行规程，明确放行标准、条件，对医疗器械生产过程记录和

质量检验结果进行审核；符合标准和条件的，经授权的放行人

员签字后方可上市。委托生产的，医疗器械注册人、备案人应

当对受托生产企业的生产放行规程进行审核，并对受托生产企

业每一批次产品的生产放行进行审核。

#### 第七十条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当

建立记录管理制度，对生产、质量控制等活动进行记录，确保

记录真实、准确、完整和可追溯。

鼓励医疗器械注册人、备案人、受托生产企业采用先进技

术手段，建立信息化管理系统，加强对生产过程的管理。

#### 第七十一条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当在开始生产 30 日内分别向各自所在地药品监督管理部门报

告。

医疗器械生产企业连续停产一年以上且无同类产品在产

的，重新生产时，应当进行必要的验证和确认，并书面报告药

品监督管理部门。可能影响质量安全的，药品监督管理部门可

以根据需要组织核查。

医疗器械生产条件发生变化，不再符合医疗器械质量管理

体系要求的，医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当立

—— 22 ——

<!-- 第 22 页 -->

即采取整改措施；可能影响医疗器械安全、有效的，应当立即

停止生产活动，并向原生产许可或者生产备案部门报告。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当定期对质量

管理体系的运行情况进行自查，并按照国务院药品监督管理部

门的规定提交自查报告。鼓励医疗器械注册人、备案人、受托

生产企业委托符合资质要求的社会第三方专业技术机构对质量

管理体系的运行情况进行评价。

# 第五章 医疗器械经营

#### 第七十二条 从事医疗器械经营活动，应当依照法律、法

规和医疗器械经营质量管理规范等要求，建立健全与所经营医

疗器械相适应的质量管理体系，保证医疗器械经营全过程持续

符合法定要求。

医疗器械经营企业的法定代表人、主要负责人对本企业的

医疗器械经营活动全面负责。

医疗器械经营企业应当配备与经营范围和经营规模相适应

的质量负责人和质量管理人员等关键岗位人员，明确职责，加

强培训，并为其充分履行职责提供必要保障。

#### 第七十三条 医疗器械经营质量管理规范应当对医疗器械

经营企业的质量管理体系建立与改进，职责与制度，机构、人

员与培训，设施与设备，采购、收货与验收，入库、贮存与检

查，销售、出库与运输，售后服务等作出明确规定。

—— 23 ——

<!-- 第 23 页 -->

#### 第七十四条 从事医疗器械经营活动，应当有与经营规模

和经营范围相适应的经营场所和贮存条件，以及与经营的医疗

器械相适应的质量管理制度和质量管理机构或者人员。

#### 第七十五条 从事第二类医疗器械经营，应当按照国务院

药品监督管理部门的规定向所在地设区的市级人民政府药品监

督管理部门备案。

按照国务院药品监督管理部门的规定，对产品安全性、有

效性不受流通过程影响的第二类医疗器械，可以免于经营备案。

#### 第七十六条 从事第三类医疗器械经营，应当按照国务院

药品监督管理部门的规定向所在地设区的市级人民政府药品监

督管理部门申请经营许可。

受理经营许可申请的药品监督管理部门应当对申请资料进

行审核，必要时组织核查，并自受理申请之日起 20 个工作日内

作出决定。对符合规定条件的，准予许可并发给医疗器械经营

许可证；不符合规定的，不予许可并书面说明理由。

医疗器械经营许可证有效期为 5 年。有效期届满需要继续

经营的，应当依照行政许可有关法律规定办理延续手续。在许

可期限内未受到药品监督管理部门警告以上行政处罚的，医疗

器械经营企业可以提交符合医疗器械质量管理体系要求的自查

报告，申请直接换发新证；药品监督管理部门在监督检查中发

现医疗器械经营企业不符合法定要求的，可以撤销医疗器械经

营许可证。

—— 24 ——

<!-- 第 24 页 -->

#### 第七十七条 医疗器械注册人、备案人可以自行销售其注

册、备案的医疗器械，也可以委托符合条件的医疗器械经营企

业销售。医疗器械注册人、备案人在其住所或者生产地址销售

其注册、备案的医疗器械，无需办理医疗器械经营许可或者备

案，但应当符合本法规定的经营条件；在其他场所贮存并销售

医疗器械的，应当按照本法规定办理医疗器械经营许可或者备

案。

#### 第七十八条 医疗器械经营企业应当从具备合法资质的医

疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业购进医疗器械。

购进医疗器械时，应当查验供货者的资质和医疗器械的合格证

明文件，建立执行进货记录制度。

从事第二类、第三类医疗器械批发业务以及第三类医疗器

械零售业务的经营企业，还应当建立执行销售记录制度。

进货和销售记录应当真实、准确、完整和可追溯，并按照

国务院药品监督管理部门规定的期限予以保存。国家鼓励采用

先进技术手段进行记录。

#### 第七十九条 医疗器械经营企业应当建立执行医疗器械运

输、贮存制度，运输、贮存医疗器械应当符合医疗器械说明书

和标签标示的要求；对温度、湿度等环境条件有特殊要求的，

应当采取相应措施，保证医疗器械的安全、有效。

#### 第八十条 医疗器械注册人、备案人和经营企业委托其他

单位运输、贮存医疗器械的，应当对受托方运输、贮存医疗器

—— 25 ——

<!-- 第 25 页 -->

械的质量保障能力进行评估，并与其签订委托协议，明确运输、

贮存过程中的质量责任，确保运输、贮存过程符合经营质量管

理规范的相关要求。

专门提供运输、贮存服务的医疗器械经营企业，应当具备

与产品运输、贮存条件和规模相适应的设备设施，具备实现产

品经营质量管理全过程可追溯的信息管理平台和技术手段。

受托贮存医疗器械的企业不得再次委托贮存。

#### 第八十一条 从事医疗器械网络销售的，应当是医疗器械

注册人、备案人或者医疗器械经营企业。

医疗器械网络销售经营者应当将从事医疗器械网络销售的

相关信息告知所在地设区的市级人民政府药品监督管理部门，

经营第一类医疗器械和免于备案的第二类医疗器械的除外。医

疗器械网络销售应当遵守本法医疗器械经营的有关规定。具体

管理办法由国务院药品监督管理部门制定。

医疗器械网络销售经营者应当在其医疗器械网络销售活动

首页显著位置，持续公示其取得的医疗器械注册证、经营许可

证或者备案信息；在其医疗器械产品销售页面持续公示该产品

的医疗器械注册证或者备案信息。相关信息发生变更的，应当

及时更新公示信息。

#### 第八十二条 为医疗器械网络交易提供服务的电子商务平

台经营者应当按照国务院药品监督管理部门的规定，向所在地

省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案，并在其

—— 26 ——

<!-- 第 26 页 -->

首页显著位置，持续公示备案信息，具体管理办法由国务院药

品监督管理部门制定。

#### 第八十三条 医疗器械电子商务平台经营者应当依法对申

请进入平台的医疗器械网络销售经营者进行实名登记，审核其

医疗器械经营许可、备案情况和所经营医疗器械产品注册、备

案情况等，保证其符合法定要求。

医疗器械电子商务平台经营者应当对发生在平台的医疗器

械网络销售行为进行管理，发现平台内医疗器械网络销售经营

者有违反本法规定行为的，应当及时制止，并立即报告所在地

设区的市级人民政府药品监督管理部门；发现严重违法行为的，

应当立即停止提供网络交易平台服务。

#### 第八十四条 医疗器械电子商务平台经营者应当记录其履

行本法规定义务情况。其中，对平台内医疗器械网络销售经营

者核验与登记档案记录的保存时间，自医疗器械网络销售经营

者退出平台之日起不少于 3 年；对发生在平台的医疗器械网络

销售行为管理记录的保存时间，自交易完成之日起不少于 5 年。

相关记录应当真实、准确、完整、可追溯，涉及植入类医疗器

械的记录应当永久保存。

#### 第八十五条 医疗器械网络销售经营者、医疗器械电子商

务平台经营者应当遵守法律、法规和医疗器械网络销售质量管

理规范等要求，确保网络交易过程持续合规。

国家建立医疗器械网络交易监测平台，开展医疗器械网络

—— 27 ——

<!-- 第 27 页 -->

销售和网络交易监测与处置，对监测发现的涉嫌违法信息，及

时转送相关部门。

#### 第八十六条 医疗器械广告的内容应当真实合法，不得含

有虚假、夸大、误导性的内容，并应当以药品监督管理部门注

册或者备案的医疗器械说明书为准。

发布医疗器械广告，应当在发布前由医疗器械注册人、备

案人或者进口医疗器械境内责任人所在地省、自治区、直辖市

人民政府确定的广告审查机关对广告内容进行审查，并取得医

疗器械广告批准文号；未经审查，不得发布。

省级以上人民政府药品监督管理部门责令暂停生产、经营、

进口和使用的医疗器械，在暂停期间不得发布涉及该医疗器械

的广告。

医疗器械广告的审查办法由国务院市场监督管理部门制

定。

# 第六章 医疗器械进出口

#### 第八十七条 进口的医疗器械应当是依照本法规定已注册

或者已备案的医疗器械。

进口的医疗器械应当有中文说明书、中文标签。说明书、

标签应当符合本法以及相关强制性标准的要求，并在说明书中

载明医疗器械的原产地以及境外医疗器械注册人、备案人指定

的我国境内责任人的名称、地址、联系方式等。没有中文说明

—— 28 ——

<!-- 第 28 页 -->

书、中文标签或者说明书、标签不符合本法规定的，不得进口。

#### 第八十八条 进口医疗器械境内责任人应当履行下列义

务：

（一）开展进口医疗器械的上市后风险管控；

（二）承担进口医疗器械相关不良事件监测和报告，配合

药品监督管理部门、医疗器械警戒技术机构开展不良事件调查

和处置；

（三）组织实施进口医疗器械在中国境内的召回；

（四）协助进口医疗器械注册人、备案人开展产品上市后

研究；

（五）协助进口医疗器械注册人、备案人依法建立与产品

相适应的质量管理体系并保持有效运行；

（六）协助药品监督管理部门开展对进口医疗器械注册人、

备案人的检查和违法行为查处，代表进口医疗器械注册人、备

案人签收相关法律文书；

（七）负责药品监督管理部门与进口医疗器械注册人、备

案人之间的联络，及时向进口医疗器械注册人、备案人告知相

关法律法规和技术方面的要求；

（八）国务院药品监督管理部门规定的其他义务。

进口医疗器械注册人、备案人应当为进口医疗器械境内责

任人履行上述义务提供必要的支持。

进口医疗器械境内责任人与进口医疗器械注册人、备案人

—— 29 ——

<!-- 第 29 页 -->

承担连带责任。

#### 第八十九条 进口医疗器械的，应当凭医疗器械注册证或

者备案编号和进口医疗器械境内责任人出具的书面授权向海关

办理通关手续。进口医疗器械境内责任人应当确认进口医疗器

械的产品名称、规格型号、进口数量、进口口岸等基本信息。

海关商品编号应当与医疗器械分类目录相衔接，海关依法

对进口的医疗器械实施检验。检验不合格和已使用过的医疗器

械，不得进口，已进口医疗器械境外维修后复运入境或者已出

口医疗器械入境维修的除外。

国务院药品监督管理部门应当及时向海关总署通报进口医

疗器械的注册和备案情况，进口口岸所在地海关应当及时向所

在地设区的市级人民政府药品监督管理部门通报进口医疗器械

的通关数据和相关情况。

国家加强进口医疗器械通关信息化建设，用于进口医疗器

械通关管理。

#### 第九十条 医疗机构因临床急需或者诊断、治疗罕见疾病

进口少量第二类、第三类医疗器械的，经国务院药品监督管理

部门或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准，可

以进口。进口的医疗器械应当在指定医疗机构内用于特定医疗

目的。

#### 第九十一条 开展跨境电子商务零售进口医疗器械的，应

当指定在中国境内依法设立的企业法人作为境内服务商，严格

—— 30 ——

<!-- 第 30 页 -->

按照国家有关规定开展经营活动。未指定境内服务商的，相关

医疗器械不予通关。

允许跨境电子商务零售进口的医疗器械目录由国务院财政

部门、商务主管部门会同有关部门制定。电子商务平台、网站、

网页、互联网应用程序等不得为目录外的未在境内注册或者备

案的医疗器械，提供信息展示、链接等服务。

#### 第九十二条 国务院药品监督管理部门依法暂停进口医疗

器械的，应当及时通报海关总署。海关应当及时采取停止通关

等措施。

#### 第九十三条 出口医疗器械的企业应当保证其出口的医疗

器械符合进口国（地区）的要求。

# 第七章 医疗器械使用

#### 第九十四条 医疗器械使用单位应当建立并执行医疗器械

质量和使用行为管理制度，合理、规范使用医疗器械，保障医

疗器械使用安全。

医疗器械使用单位法定代表人、主要负责人对本单位医疗

器械使用质量和使用行为全面负责。

#### 第九十五条 医疗器械使用单位配置大型医用设备，应当

符合国务院卫生健康主管部门制定的大型医用设备配置规划，

与其功能定位、临床服务需求相适应，具有相应的技术条件、

配套设施和具备相应资质、能力的专业技术人员，并经省级以

—— 31 ——

<!-- 第 31 页 -->

上人民政府卫生健康主管部门批准，取得大型医用设备配置许

可证。

卫生健康主管部门应当对大型医用设备的使用状况进行监

督和评估；发现违规使用大型医疗设备的，应当立即纠正，依

法予以处理。

大型医用设备配置管理办法由国务院卫生健康主管部门会

同国务院有关部门制定。大型医用设备目录由国务院卫生健康

主管部门商国务院有关部门提出，报国务院批准后执行。

#### 第九十六条 医疗器械使用单位应当从具备合法资质的医

疗器械注册人、备案人、经营企业采购医疗器械。采购医疗器

械时，应当查验供货者的资质和医疗器械的合格证明文件，建

立采购、验收记录制度。采购第三类医疗器械的，医疗器械使

用单位应当妥善保存医疗器械的原始资料。采购、验收记录和

相关资料应当真实、准确、完整和可追溯，并按照国务院药品

监督管理部门规定的期限予以保存。

医疗器械使用单位应当指定专门部门或者人员统一采购医

疗器械，其他部门或者人员不得自行采购。

#### 第九十七条 医疗器械使用单位应当有与在用医疗器械品

种、数量相适应的贮存场所和条件，建立贮存管理制度，按照

医疗器械说明书和标签标示的贮存条件贮存并定期检查；对温

度、湿度等环境条件有特殊要求的，应当采取相应措施，保证

医疗器械的安全、有效。

—— 32 ——

<!-- 第 32 页 -->

医疗器械使用单位委托贮存的，应当委托专门提供贮存服

务的医疗器械经营企业并加强管理，确保质量安全。

#### 第九十八条 医疗器械使用单位应当遵循安全、有效、经

济的原则，采用与患者疾病相适应的医疗器械进行诊疗活动，

加强对工作人员的技术培训，按照诊疗指南、产品说明书、技

术操作规范等合理使用医疗器械；需要向患者说明医疗器械临

床使用相关事项的，应当如实告知，不得隐瞒或者虚假宣传，

误导患者。

在尚无有效或者更好治疗手段等特殊情况下，医师取得患

者明确知情同意后，可以采用医疗器械说明书中未明确但具有

循证医学证据的医疗器械用法实施治疗。医疗器械使用单位应

当建立管理制度，对医疗器械使用的适宜性进行监测评价，指

导临床合理使用。

#### 第九十九条 医疗器械使用单位对需要定期检查、检验、

校准、保养、维护的医疗器械，应当按照产品说明书的要求进

行检查、检验、校准、保养、维护，及时分析、评估医疗器械

使用状态，保障安全使用。

医疗器械使用单位应当与供货者约定医疗器械保养、维护、

维修服务的提供方。医疗器械保养、维护、维修服务可以按照

约定由医疗器械注册人、备案人、经营企业提供，也可以由医

疗器械使用单位自行开展或者委托有条件和能力的维修服务机

构提供。医疗器械使用单位自行或者委托开展保养、维护、维

—— 33 ——

<!-- 第 33 页 -->

修的，医疗器械注册人、备案人、经营企业应当提供维护维修

手册、软件备份、维修密码等保养、维护、维修必需的材料和

信息。

医疗器械使用单位应当对医疗器械检查、检验、校准、保

养、维护、维修等予以记录。

#### 第一百条 发现使用的医疗器械存在安全隐患的，医疗器

械使用单位应当立即停止使用，并通知医疗器械注册人、备案

人或者其他负责产品质量的机构进行检修；经检修后仍不能达

到使用安全标准的医疗器械，不得继续使用。

#### 第一百零一条 医疗器械使用单位应当对大型医疗器械逐

台建立使用档案，记录其使用、维护、转让、实际使用时间等

事项。记录保存期限不得少于医疗器械规定使用期限终止后 5

年。

医疗器械使用单位使用大型医疗器械以及植入和介入类医

疗器械的，应当将医疗器械的名称、唯一标识、关键性技术参

数等信息以及与使用质量安全密切相关的必要信息记载到病历

等相关记录中。

#### 第一百零二条 一次性使用的医疗器械不得重复使用，对

使用过的应当按照国家有关规定销毁并记录。

医疗器械使用单位对重复使用的医疗器械，应当按照国务

院卫生健康主管部门、疾病预防控制部门制定的管理和消毒的

规定进行处理。

—— 34 ——

<!-- 第 34 页 -->

#### 第一百零三条 为满足指定患者的罕见特殊病损情况，在

我国已上市产品难以满足临床需求的情况下，符合条件的医疗

机构可以与具备相应能力的医疗器械生产企业共同设计和生产

定制式医疗器械用于指定患者。医疗机构以及定制式医疗器械

生产企业在生产、使用定制式医疗器械前，应当共同向医疗器

械生产企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理

部门备案。

医疗机构应当向患者或者其监护人告知使用定制式医疗器

械的原因以及使用风险并取得知情同意。定制式医疗器械不得

委托生产。

具体管理办法由国务院药品监督管理部门会同国务院卫生

健康主管部门制定。

#### 第一百零四条 对国内尚无同品种产品上市的体外诊断试

剂，符合条件的医疗机构根据本单位的临床需要，可以自行研

制，在执业医师指导下在本单位内使用。具体管理办法由国务

院药品监督管理部门会同国务院卫生健康主管部门制定。

#### 第一百零五条 医疗器械使用单位之间转让在用医疗器械

的，转让方应当确保所转让的医疗器械安全、有效，不得转让

过期、失效、淘汰、翻新以及检验不合格的医疗器械。

#### 第一百零六条 药品监督管理部门和卫生健康主管部门依

据各自职责，分别对使用环节的医疗器械质量和医疗器械使用

行为进行监督管理。

—— 35 ——

<!-- 第 35 页 -->

# 第八章 医疗器械警戒与召回

#### 第一百零七条 国家建立医疗器械警戒制度，对医疗器械

不良事件以及其他与使用医疗器械有关的导致或者可能导致人

体伤害的各种有害事件进行监测、识别、评估和控制。

医疗器械不良事件是质量合格的医疗器械在正常使用情况

下发生的，导致或者可能导致人体伤害的有害事件。其他与使

用医疗器械有关的有害事件包括使用发现的质量问题、非正常

使用、医疗器械间相互作用等风险导致或者可能导致人体伤害

的事件。

#### 第一百零八条 医疗器械注册人、备案人应当按照医疗器

械警戒质量管理规范的要求开展警戒活动，收集、分析、报告

警戒信息，开展风险评价，加强对已上市产品的风险管理。

使用单位应当建立本单位医疗器械警戒制度，明确相关部

门和人员并主动收集、报告警戒信息，配合注册人、备案人开

展风险评价，依法开展警戒活动。

医疗器械受托生产企业、经营企业应当收集、报告警戒信

息，协助医疗器械注册人、备案人开展警戒活动。

其他单位和个人发现警戒信息的，可以向药品监督管理部

门或者医疗器械警戒技术机构报告。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业、经营企业、使

用单位通过医疗器械警戒活动收集的个人信息，应当限于警戒

信息所需的最小范围，不得过度收集个人信息。不得非法买卖、

—— 36 ——

<!-- 第 36 页 -->

提供或者公开收集的个人信息。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业、经营企业、使

用单位应当对医疗器械警戒技术机构、药品监督管理部门、卫

生健康主管部门开展的医疗器械警戒活动予以配合。

#### 第一百零九条 国务院药品监督管理部门建立医疗器械警

戒信息网络，收集警戒信息。各级医疗器械警戒技术机构通过

警戒信息网络进行警戒数据分析，识别、评估风险，向药品监

督管理部门和卫生健康主管部门提出处理建议。

#### 第一百一十条 医疗器械注册人、备案人通过医疗器械警

戒活动发现产品导致或者可能导致人体伤害的，应当采取发布

警示信息、暂停生产经营和使用、召回等风险控制措施，并报

告所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门。

#### 第一百一十一条 医疗器械注册人、备案人发现已上市医

疗器械的风险获益比需要重新评估的，应当主动开展上市后评

价。必要时，省级以上药品监督管理部门可以责令医疗器械注

册人、备案人开展上市后评价或者直接组织开展上市后评价。

医疗器械注册人、备案人应当根据上市后评价的结果，采

取修订说明书、标签、产品技术要求，软件更新，改进设计和

生产工艺等措施，并按照规定进行注册变更或者备案变更。经

评价，上述措施无法有效控制产品风险或者风险获益比不可接

受的，应当申请注销医疗器械注册证或者取消备案。

国务院药品监督管理部门根据上市后评价结论，可以对医

—— 37 ——

<!-- 第 37 页 -->

疗器械品种作出淘汰的决定。被淘汰的产品，其医疗器械注册

证或者产品备案由原发证部门或者备案部门予以注销或者取

消。

被注销医疗器械注册证或者被取消备案的医疗器械不得生

产、经营、进口和使用。

#### 第一百一十二条 医疗器械注册人、备案人发现生产的医

疗器械不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求，

或者存在其他缺陷的，应当立即停止生产、销售，并告知相关

经营企业、使用单位和消费者停止经营和使用，召回已经上市

销售的缺陷产品，采取补救、销毁等措施，记录相关情况，发

布相关信息，并将医疗器械召回和处理情况向药品监督管理部

门和卫生健康主管部门报告。

医疗器械受托生产企业、经营企业、使用单位发现生产、

经营、使用的医疗器械存在前款情形的，应当立即停止生产、

经营、使用，通知医疗器械注册人、备案人，并保留相关记录。

医疗器械注册人、备案人应当主动召回产品而未有效实施

的，所在地药品监督管理部门应当责令其召回。

医疗器械受托生产企业、经营企业和使用单位应当配合医

疗器械注册人、备案人做好产品召回工作。

#### 第一百一十三条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、

经营企业和使用单位应当建立并执行医疗器械追溯制度，按照

规定记录生产、经营、使用相关信息，保证医疗器械可追溯。

—— 38 ——

<!-- 第 38 页 -->

#### 第一百一十四条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、

经营企业应当按照规定执行医疗器械唯一标识制度，保证信息

真实、准确、完整和可追溯。

#### 第一百一十五条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、

经营企业应当建立培训管理制度，加强医疗器械法律、法规、

规章、标准以及质量管理知识培训，制定年度培训计划，做好

培训考核和记录。

企业主要负责人应当落实培训管理主要责任，对管理者代

表、生产经营质量管理部门负责人等关键岗位人员及其他相关

人员进行与其职责和内容相关的岗前和继续教育培训考核，经

考核不具备相应管理能力的，不得上岗。

药品监督管理部门可以对企业培训管理情况进行监督抽

查，发现问题的，企业应当立即整改。

# 第九章 监督管理

#### 第一百一十六条 国家建立职业化专业化医疗器械审评

员、检查员、检验员、警戒员、稽查员制度，强化对医疗器械

全生命周期的质量监督管理。国务院药品监督管理部门强化国

家级职业化专业化队伍建设。省、自治区、直辖市人民政府应

当根据监管事权、医疗器械产业规模等，确定省级医疗器械职

业化专业化队伍规模、配备相应执法装备和设施，加强能力建

设。省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门应当按照

—— 39 ——

<!-- 第 39 页 -->

规定配备足够的具备相应条件的职业化专业化人员，保障监督

管理需要。

#### 第一百一十七条 药品监督管理部门应当依据产品的风险

程度和企业质量管理状况，对医疗器械注册人、备案人、生产

企业、经营企业、进口医疗器械境内责任人、使用单位等进行

分类分级管理，确定监督检查的重点和检查频次并制定年度医

疗器械监督检查计划。

药品监督管理部门建立医疗器械注册人、备案人、生产企

业、经营企业、进口医疗器械境内责任人、使用单位的监管信

用档案制度。对有不良信用记录的，增加监督检查频次，依法

加强失信惩戒。

#### 第一百一十八条 药品监督管理部门应当对医疗器械的研

制、生产、经营活动以及使用环节的医疗器械质量加强监督检

查，并对下列情形进行重点监督检查：

（一）研制、生产无菌、植入等高风险医疗器械的；

（二）新开办或者生产经营条件发生重大变化的；

（三）医疗器械委托生产的；

（四）上一年度监督检查、抽检发现存在严重问题的；

（五）医疗器械网络销售监测发现重大风险的；

（六）因违反有关法律、法规受到行政处罚的；

（七）其他需要重点监督检查的情形。

#### 第一百一十九条 药品监督管理部门在监督检查中有下列

—— 40 ——

<!-- 第 40 页 -->

职权：

（一）进入现场实施检查、抽取样品；

（二）查阅、复制、查封、扣押有关合同、票据、账簿以

及其他有关资料；

（三）查封、扣押不符合法定要求的医疗器械，违法使用

的零配件、原材料以及用于违法生产经营医疗器械的工具、设

备；

（四）查封违反本法规定从事医疗器械生产经营活动的场

所。

有关单位和个人应当对监督检查予以配合，如实提供相关

文件和材料，如实回答检查人员的询问，不得隐瞒、拒绝、阻

挠。对药品监督管理部门依法开展的检查予以拒绝或者不予配

合的，可以认定为相关活动不符合规定或者规范要求，并依法

处理。

检查人员在现场检查中依法形成的记录和收集的材料，可

以作为行政执法的证据。

药品监督管理部门依法采取查封、扣押措施的，查封、扣

押的期限不得超过 90 日；情况复杂的，经药品监督管理部门负

责人批准，可以延长 30 日。

#### 第一百二十条 卫生健康主管部门应当对医疗机构的医疗

器械使用行为加强监督检查。实施监督检查时，可以进入医疗

机构，查阅、复制有关档案、记录以及其他有关资料。

—— 41 ——

<!-- 第 41 页 -->

#### 第一百二十一条 药品监督管理部门可以根据需要对为医

疗器械研制、生产、经营、使用等活动提供产品或者服务的其

他相关单位和个人进行延伸检查。

药品监督管理部门开展延伸检查时，被检查单位和个人应

当及时按照药品监督管理部门要求予以配合，如实提供相关文

件和材料，如实回答检查人员的询问，不得隐瞒、拒绝、阻挠。

对药品监督管理部门依法开展的检查予以拒绝或者不予配合，

医疗器械研制、生产、经营单位不能证明相关活动符合法定要

求的，可以认定为不符合规定或者规范要求，并依法处理。

#### 第一百二十二条 医疗器械注册人跨区域委托生产的，医

疗器械注册人所在地药品监督管理部门负责对注册人质量管理

体系运行、警戒以及产品召回等法定义务履行情况开展监督检

查。受托生产企业所在地药品监督管理部门负责对受托生产企

业生产活动开展日常监督检查。

医疗器械注册人、受托生产企业所在地药品监督管理部门

应当建立协同监管机制，可以委托或者联合开展监督检查，加

强监管信息互通，实现监管有效衔接。

#### 第一百二十三条 对已在境内上市或者拟在境内上市的医

疗器械的境外研制以及生产相关过程，国务院药品监督管理部

门可以组织实施境外检查。

省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门应当组织

加强对本行政区域内进口医疗器械境内责任人的监督检查，对

—— 42 ——

<!-- 第 42 页 -->

投诉举报、警戒、抽查检验等发现重大安全隐患的，可以通过

书面检查、远程检查等方式对进口医疗器械注册人、备案人有

关情况进行核实。

#### 第一百二十四条 药品监督管理部门根据监督管理的需

要，可以对医疗器械质量进行抽查检验，抽查检验不得收取检

验费和其他任何费用。

抽样原则上应当购买样品，但下列情形无需购买样品：

（一）大型医疗器械；

（二）属于检验后可以返还的；

（三）对疑似存在质量问题进行针对性抽样；

（四）国务院药品监督管理部门规定的其他情形。

抽查检验所需费用应当列入本级财政预算。抽样应当由两

名以上抽样人员，按照国务院药品监督管理部门的规定实施。

被抽样单位应当配合抽样人员进行抽样。

#### 第一百二十五条 省级以上人民政府药品监督管理部门应

当根据抽查检验结论及时发布医疗器械质量公告。公告不当的，

应当在原公告范围内及时予以纠正。

#### 第一百二十六条 医疗器械检验机构资质认定工作按照国

家有关规定实行统一管理。

经国务院认证认可监督管理部门会同国务院药品监督管理

部门按照检验参数认定并公布的检验机构，方可对医疗器械实

施检验。对于认证认可范围尚未覆盖的，药品监督管理部门可

—— 43 ——

<!-- 第 43 页 -->

以选定具有相应能力的检验机构实施相关检验，检验结论可以

作为认定医疗器械质量的依据。

药品监督管理部门在执法工作中需要委托医疗器械检验机

构进行检验的，应当支付相关费用。

#### 第一百二十七条 当事人对检验结论有异议的，可以自收

到检验结论之日起 7 个工作日内向实施抽样检验的部门或者其

上一级药品监督管理部门提出复检申请，由受理复检申请的部

门在复检机构名录中随机确定复检机构进行复检。承担复检工

作的医疗器械检验机构应当在国务院药品监督管理部门规定的

时间内作出复检结论。复检结论为最终检验结论。复检机构与

初检机构不得为同一机构；相关检验项目只有一家有资质的检

验机构的，复检时应当变更承办部门或者人员。复检机构名录

由国务院药品监督管理部门公布。

#### 第一百二十八条 对可能存在有害物质或者擅自改变医疗

器械设计、原材料和生产工艺并存在安全隐患的医疗器械，按

照医疗器械国家标准规定的检验项目和检验方法无法检验的，

医疗器械检验机构可以使用国务院药品监督管理部门批准的补

充检验项目和检验方法进行检验；使用补充检验项目、检验方

法得出的检验结论，可以作为药品监督管理部门认定医疗器械

质量的依据。

#### 第一百二十九条 国务院药品监督管理部门建立医疗器械

质量安全风险信息交流机制，与卫生健康、医疗保障、海关等

—— 44 ——

<!-- 第 44 页 -->

部门，以及医疗器械生产经营者、使用单位、行业协会等就质

量安全风险信息进行交流沟通。对涉及需提示公众的医疗器械

质量安全风险，应当发布警示信息。

#### 第一百三十条 医疗器械研制、生产、经营过程中存在产

品质量安全隐患、未及时采取措施消除的，药品监督管理部门

可以采取告诫、责任约谈、责令限期整改等措施。

对人体造成伤害或者有证据证明可能危害人体健康的医疗

器械，药品监督管理部门可以采取责令暂停生产、经营、进口、

使用的紧急控制措施，并发布安全警示信息。

#### 第一百三十一条 有下列情形之一的，由原发证部门注销

医疗器械注册证，并予以公布：

（一）注册人自行提出办理注销手续的；

（二）不予延续注册或者医疗器械注册证有效期届满未申

请延续注册的；

（三）注册人的医疗器械注册证被依法吊销或者撤销的；

（四）其他依法应当注销医疗器械注册证书的情形。

#### 第一百三十二条 有下列情形之一的，原备案部门应当责

令备案人限期改正；备案人未按要求限期改正的，由原备案部

门取消产品备案并公布：

（一）已经备案的资料不规范或者不符合法定要求的；

（二）已备案医疗器械的管理类别调整为第二类或者第三

类的；

—— 45 ——

<!-- 第 45 页 -->

（三）已备案的医疗器械调整为不再按照医疗器械管理的；

（四）备案人应当主动取消备案但未按要求取消备案的。

前款第一项情形中备案资料涉及产品安全性、有效性的，

产品自取消备案之日起不得继续生产、经营、进口和使用。

#### 第一百三十三条 药品监督管理部门发现医疗器械注册人

或者备案人无法取得联系超过一年的，由原发证部门或者备案

部门公示 30 日后，可以注销医疗器械注册证或者取消备案，并

予以公告。

药品监督管理部门发现医疗器械生产企业、经营企业不具

备原生产、经营条件且无法取得联系的，由原发证部门或者备

案部门公示 30 日后，可以注销许可证或者取消备案，并予以公

告。

#### 第一百三十四条 禁止生产、经营、进口、使用未依法注

册或者备案、无合格证明文件以及过期、失效、淘汰、翻新的

医疗器械。

禁止医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、境

内责任人、医疗机构在医疗器械购销中给予、收受回扣或者其

他不正当利益。

禁止医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、境

内责任人以任何名义给予使用其医疗器械的医疗机构的负责

人、采购人员、医师等有关人员财物或者其他不正当利益。禁

止医疗机构的负责人、采购人员、医师等有关人员以任何名义

—— 46 ——

<!-- 第 46 页 -->

收受医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、境内责

任人给予的财物或者其他不正当利益。

#### 第一百三十五条 药品监督管理部门应当加强稽查执法，

及时查处违法行为。

上级药品监督管理部门认为必要时，可以将本部门管辖的

案件交由下级药品监督管理部门管辖，也可以直接查处由下级

药品监督管理部门管辖的案件，或者将下级药品监督管理部门

管辖的案件指定其他下级药品监督管理部门管辖。

国务院药品监督管理部门可以通过发布指导性案例等方

式，对执法工作中具体应用法律的问题进行监督和指导。

#### 第一百三十六条 省、自治区、直辖市人民政府药品监督

管理部门的派出机构，可以以自己的名义开展监督检查，实施

行政强制措施，作出警告、罚款、没收违法生产销售的医疗器

械和违法所得的处罚。

#### 第一百三十七条 对于未取得医疗器械生产经营许可或者

备案，生产经营未经注册或者备案的医疗器械的，由设区的市

级、县级人民政府药品监督管理部门依法查处。

#### 第一百三十八条 国家实行医疗器械安全信息统一公布制

度。国家医疗器械安全总体情况、医疗器械安全风险警示信息、

重大医疗器械安全事件及其调查处理信息和国务院确定需要统

一公布的其他信息由国务院药品监督管理部门统一公布。

医疗器械安全风险警示信息和重大医疗器械安全事件及其

—— 47 ——

<!-- 第 47 页 -->

调查处理信息的影响限于特定区域的，也可以由有关省、自治

区、直辖市人民政府药品监督管理部门公布。

公布医疗器械安全信息，应当及时、准确、全面，并进行

必要的说明。

任何单位和个人不得编造并散布虚假的医疗器械安全信

息。

#### 第一百三十九条 药品监督管理部门应当对医疗器械审评

审批、检验、警戒、检查等活动中知悉的商业秘密予以保密。

#### 第一百四十条 药品监督管理部门应当按照全面覆盖、突

出重点、及时处置、注重实效的要求开展风险会商，及时发现

并有效处置医疗器械质量安全风险隐患，落实企业主体责任和

监管部门责任，构建风险识别、风险评估及风险管控相结合的

风险管理机制。

#### 第一百四十一条 药品监督管理等部门应当公布本单位的

联系方式，接受咨询、投诉、举报。药品监督管理等部门接到

与医疗器械监督管理有关的咨询，应当及时答复；接到投诉、

举报，应当及时核实、处理、答复。

有关医疗器械研制、生产、经营、使用行为的举报经调查

属实的，药品监督管理等部门对举报人应当给予奖励。有关部

门应当为举报人保密。

#### 第一百四十二条 国务院药品监督管理部门制定医疗器械

相关监管政策、管理目录以及技术性指导文件，应当公开征求

—— 48 ——

<!-- 第 48 页 -->

意见。

国务院药品监督管理部门可以采取听证会、论证会等形式，

听取专家、医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、

使用单位、消费者、行业协会以及相关组织等方面的意见。

#### 第一百四十三条 国家建立医疗器械决策专家咨询制度。

国务院药品监督管理部门成立医疗器械决策专家咨询委员会，

就医疗器械技术审评、审核查验、分类判定、质量检验等技术

事项进行决策咨询，必要时可以由专家表决形成决策咨询意见。

#### 第一百四十四条 国家实行医疗器械储备制度，建立中央

和地方两级医疗器械储备。

发生重大灾情、疫情或者其他突发事件时，依照《中华人

民共和国突发事件应对法》的规定，国务院工业和信息化主管

部门会同有关部门可以紧急调用医疗器械。

#### 第一百四十五条 县级以上地方人民政府应当制定医疗器

械安全事件应急预案。

医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业和使用单

位应当制定本单位的医疗器械安全事件处置方案，并组织开展

培训和应急演练。

发生医疗器械安全事件的，县级以上地方人民政府应当按

照应急预案立即组织开展应对工作；有关单位应当立即采取有

效措施进行处置，防止危害扩大。

县级以上地方人民政府卫生健康主管部门和使用单位应当

—— 49 ——

<!-- 第 49 页 -->

依据国家有关规定建立医疗器械应急保障机制，保障突发事件

的应急救治需求。

#### 第一百四十六条 药品监督管理部门未及时发现医疗器械

安全系统性风险，未及时消除监督管理区域内医疗器械安全隐

患的，本级人民政府或者上级人民政府药品监督管理部门应当

对其主要负责人进行约谈。

地方人民政府未履行医疗器械安全职责，未及时消除区域

性重大医疗器械安全隐患的，上级人民政府或者上级人民政府

药品监督管理部门应当对其主要负责人进行约谈。

被约谈的部门和地方人民政府应当立即采取措施，对医疗

器械监督管理工作进行整改。

约谈情况和整改情况应当纳入有关部门和地方人民政府药

品监督管理工作评议、考核记录。

#### 第一百四十七条 药品监督管理部门发现医疗器械违法行

为涉嫌犯罪的，应当及时将案件移送公安机关。

对依法不需要追究刑事责任或者免予刑事处罚，但应当追

究行政责任的，公安机关、人民检察院、人民法院应当及时将

案件移送药品监督管理部门。

公安机关、人民检察院、人民法院商请药品监督管理等部

门提供检验结论、认定意见以及对涉案医疗器械进行无害化处

理等协助的，药品监督管理等部门应当及时提供，予以协助。

#### 第一百四十八条 药品监督管理部门在行政执法中发现公

—— 50 ——

<!-- 第 50 页 -->

职人员涉嫌违纪违法问题线索的，应当根据行政执法与纪检监

察监督贯通协同机制要求，按照线索所涉人员的管理权限，及

时将线索和证据材料移送相应纪检监察机关。

# 第十章 法律责任

#### 第一百四十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究

刑事责任。

#### 第一百五十条 有下列情形之一的，由药品监督管理部门

责令改正、没收违法所得、违法生产经营的医疗器械和用于违

法生产经营的工具、设备、原材料等物品；违法生产经营的医

疗器械货值金额不足 1 万元的，并处 5 万元以上 15 万元以下罚

款；货值金额 1 万元以上的，并处货值金额 15 倍以上 30 倍以

下罚款；情节严重的，责令停产停业，10 年内不受理相关责任

人以及单位提出的医疗器械许可申请，对违法单位的法定代表

人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，没收

违法行为发生期间自本单位所获收入，并处所获收入 30%以上 3

倍以下罚款，终身禁止其从事医疗器械生产经营活动，并可以

由公安机关处 5 日以上 15 日以下的拘留：

（一）生产、经营、进口未取得医疗器械注册证的第二类、

第三类医疗器械；

（二）未经许可从事第二类、第三类医疗器械生产活动；

（三）已注册的第二类、第三类医疗器械产品发生实质性

—— 51 ——

<!-- 第 51 页 -->

变化，未及时办理注册变更手续；

（四）未经许可从事第三类医疗器械经营活动。

有前款第一项情形、情节严重的，由原发证部门吊销医疗

器械生产许可证或者医疗器械经营许可证。

#### 第一百五十一条 有下列情形之一的，由药品监督管理部

门责令改正，没收违法所得、违法生产经营使用的医疗器械；

违法生产经营使用的医疗器械货值金额不足 1 万元的，并处 2

万元以上 5 万元以下罚款；货值金额 1 万元以上的，并处货值

金额 5 倍以上 20 倍以下罚款；情节严重的，责令停产停业，直

至由原发证部门吊销医疗器械注册证、医疗器械生产许可证、

医疗器械经营许可证，对违法单位的法定代表人、主要负责人、

直接负责的主管人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间

自本单位所获收入，并处所获收入 30%以上 3 倍以下罚款，10

年内禁止其从事医疗器械生产经营活动，并可以由公安机关处 5

日以上 15 日以下的拘留：

（一）生产、经营、使用不符合强制性标准或者不符合经

注册或者备案的产品技术要求的医疗器械；

（二）未按照经注册或者备案的产品技术要求组织生产；

（三）未依照本法规定建立质量管理体系并保持有效运行，

影响产品安全、有效；

（四）经营、进口、使用无合格证明文件、过期、失效、

淘汰、翻新的医疗器械，或者使用未依法注册的医疗器械；

—— 52 ——

<!-- 第 52 页 -->

（五）在药品监督管理部门责令召回后仍拒不召回，或者

在药品监督管理部门责令停止或者暂停生产、经营、进口后，

仍拒不停止生产、经营、进口医疗器械；

（六）委托不具备本法规定条件的企业生产医疗器械，或

者未对受托生产企业的生产行为进行管理。

#### 第一百五十二条 未经许可擅自配置使用大型医用设备

的，由县级以上地方人民政府卫生健康主管部门责令停止使用，

给予警告，没收违法所得；违法所得不足 1 万元的，并处 5 万

元以上 10 万元以下罚款；违法所得 1 万元以上的，并处违法所

得 10 倍以上 30 倍以下罚款；情节严重的，5 年内不受理相关责

任人以及单位提出的大型医用设备配置许可申请，对违法单位

的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任

人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处所获收

入 30%以上 3 倍以下罚款，依法给予处分。

#### 第一百五十三条 在申请医疗器械行政许可时提供虚假资

料或者采取其他欺骗手段的，不予行政许可，或者由作出行政

许可决定的部门撤销已取得的行政许可，没收违法所得、违法

生产经营使用的医疗器械，10 年内不受理相关责任人以及单位

提出的医疗器械许可申请；违法生产经营使用的医疗器械货值

金额不足 1 万元的，并处 5 万元以上 15 万元以下罚款；货值金

额 1 万元以上的，并处货值金额 15 倍以上 30 倍以下罚款；情

节严重的，责令停产停业，对违法单位的法定代表人、主要负

—— 53 ——

<!-- 第 53 页 -->

责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，没收违法行为发

生期间自本单位所获收入，并处所获收入 30%以上 3 倍以下罚

款，终身禁止其从事医疗器械生产经营活动，并可以由公安机

关处 5 日以上 15 日以下的拘留。

伪造、变造、买卖、出租、出借相关医疗器械许可证件的，

由原发证部门予以收缴或者吊销，没收违法所得；违法所得不

足 1 万元的，并处 5 万元以上 10 万元以下罚款；违法所得 1 万

元以上的，并处违法所得 10 倍以上 20 倍以下罚款；构成违反

治安管理行为的，由公安机关依法予以治安管理处罚。

#### 第一百五十四条 有下列情形之一的，由药品监督管理部

门向社会公告单位和产品名称，责令限期改正；逾期不改正的，

没收违法所得、违法生产经营的医疗器械；违法生产经营的医

疗器械货值金额不足 1 万元的，并处 1 万元以上 5 万元以下罚

款；货值金额 1 万元以上的，并处货值金额 5 倍以上 20 倍以下

罚款；情节严重的，对违法单位的法定代表人、主要负责人、

直接负责的主管人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间

自本单位所获收入，并处所获收入 30%以上 2 倍以下罚款，5 年

内禁止其从事医疗器械生产经营活动：

（一）生产、经营、进口未经备案的第一类医疗器械；

（二）未经备案从事第一类医疗器械生产；

（三）经营第二类医疗器械，应当备案但未备案；

（四）未经备案为医疗器械网络交易提供电子商务平台服务；

—— 54 ——

<!-- 第 54 页 -->

（五）生产、使用定制式医疗器械前未备案；

（六）开始生产或者停产后重新生产未报告；

（七）已经备案的资料不符合要求。

#### 第一百五十五条 备案时提供虚假资料的，由药品监督管

理部门向社会公告备案单位和产品名称，没收违法所得、违法

生产经营的医疗器械；违法生产经营的医疗器械货值金额不足 1

万元的，并处 2 万元以上 5 万元以下罚款；货值金额 1 万元以

上的，并处货值金额 5 倍以上 20 倍以下罚款；情节严重的，责

令停产停业，对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负

责的主管人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自本单

位所获收入，并处所获收入 30%以上 3 倍以下罚款，10 年内禁

止其从事医疗器械生产经营活动。

#### 第一百五十六条 医疗器械经营企业、使用单位履行了本

法规定的进货查验等义务，有充分证据证明其不知道所经营、

使用的医疗器械为第一百五十条第一款第一项、第一百五十一

条第一项、第四项以及第一百五十四条第一项规定情形的医疗

器械，并能如实说明其进货来源的，收缴其经营、使用的不符

合法定要求的医疗器械，可以免除行政处罚。

#### 第一百五十七条 有下列情形之一的，由药品监督管理部

门责令改正，处 1 万元以上 5 万元以下罚款；拒不改正的，处 5

万元以上 10 万元以下罚款；情节严重的，责令停产停业，直至

由原发证部门吊销医疗器械生产许可证、医疗器械经营许可证，

—— 55 ——

<!-- 第 55 页 -->

对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员

和其他责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，

并处所获收入 30%以上 2 倍以下罚款，5 年内禁止其从事医疗器

械生产经营活动：

（一）生产条件发生变化、不再符合医疗器械质量管理体

系要求，未依照本法规定整改、停止生产、报告；

（二）生产、经营、进口说明书、标签不符合本法规定的

医疗器械；

（三）未按照医疗器械说明书和标签标示或者医疗器械经

营质量管理规范要求运输、贮存医疗器械；

（四）转让过期、失效、淘汰、翻新、检验不合格的在用

医疗器械。

#### 第一百五十八条 有下列情形之一的，由药品监督管理部

门和卫生健康主管部门依据各自职责责令改正，给予警告；拒

不改正的，处 1 万元以上 10 万元以下罚款；情节严重的，责令

停产停业，直至由原发证部门吊销医疗器械注册证、医疗器械

生产许可证、医疗器械经营许可证，对违法单位的法定代表人、

主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员处 1 万元以

上 3 万元以下罚款：

（一）未按照要求对质量管理体系运行情况进行自查并提

交自查报告；

（二）从不具备合法资质的供货者购进医疗器械；

—— 56 ——

<!-- 第 56 页 -->

（三）医疗器械经营企业、使用单位未依照本法规定建立

并执行医疗器械进货查验记录制度；

（四）从事第二类、第三类医疗器械批发业务以及第三类

医疗器械零售业务的经营企业未依照本法规定建立并执行销售

记录制度；

（五）医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、

使用单位未依照本法规定开展医疗器械警戒监测，未按照要求

报告不良事件，或者对医疗器械警戒技术机构、药品监督管理

部门、卫生健康主管部门开展的不良事件等调查不予配合；

（六）未根据上市后评价结果采取相应控制措施；

（七）拒不配合监督抽检；

（八）医疗器械注册人、备案人未按照规定建立并执行产

品追溯制度；

（九）医疗器械注册人、备案人、经营企业从事医疗器械

网络销售未按照规定告知药品监督管理部门；

（十）医疗器械注册人、备案人、经营企业向个人销售除

消费者个人自行使用以外的医疗器械；

（十一）对需要定期检查、检验、校准、保养、维护的医

疗器械，医疗器械使用单位未按照产品说明书要求进行检查、

检验、校准、保养、维护并予以记录，及时进行分析、评估，

确保医疗器械处于良好状态；

（十二）医疗器械使用单位未妥善保存购入第三类医疗器

—— 57 ——

<!-- 第 57 页 -->

械的原始资料。

#### 第一百五十九条 明知从事本法第一百五十条、第一百五

十一条规定的违法行为，仍为其提供生产经营场所或者其他条

件的，由县级以上人民政府药品监督管理部门责令停止违法行

为，没收违法所得，并处 5 万元以上 15 万元以下罚款；使消费

者的合法权益受到损害的，与医疗器械注册人、备案人、生产

经营者承担连带责任。

#### 第一百六十条 有下列情形之一的，由县级以上地方人民

政府卫生健康主管部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处 5

万元以上 10 万元以下罚款；情节严重的，处 10 万元以上 30 万

元以下罚款，责令暂停相关医疗器械使用活动，直至由原发证

部门吊销执业许可证，依法责令相关责任人员暂停 6 个月以上 1

年以下执业活动或者由原发证部门吊销相关人员执业证书，对

违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和

其他责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并

处所获收入 30%以上 3 倍以下罚款，依法给予处分：

（一）对重复使用的医疗器械，医疗器械使用单位未按照

管理和消毒的规定进行处理；

（二）医疗器械使用单位重复使用一次性使用的医疗器械，

或者未按照规定销毁使用过的一次性使用的医疗器械；

（三）医疗器械使用单位未按照规定将大型医疗器械以及

植入和介入类医疗器械的信息记载到病历等相关记录中；

—— 58 ——

<!-- 第 58 页 -->

（四）医疗器械使用单位发现使用的医疗器械存在安全隐

患未立即停止使用、通知检修，或者继续使用经检修仍不能达

到使用安全标准的医疗器械；

（五）医疗器械使用单位违规使用大型医用设备，不能保

障医疗质量安全；

（六）向患者隐瞒或者虚假宣传医疗器械临床使用相关事

项。

#### 第一百六十一条 违反进出口商品检验相关法律、行政法

规进口医疗器械的，由海关依法处理。

#### 第一百六十二条 未进行医疗器械临床试验机构备案开展

临床试验的，由药品监督管理部门责令停止临床试验并改正；

拒不改正的，该临床试验数据不得用于产品注册、备案，处 5

万元以上 10 万元以下罚款，并向社会公告；造成严重后果的，

5 年内禁止其开展相关专业医疗器械临床试验，并处 10 万元以

上 30 万元以下罚款，由卫生健康主管部门对违法单位的法定代

表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，没

收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处所获收入 30%以

上 3 倍以下罚款，依法给予处分。

临床试验申办者开展临床试验未经备案的，由药品监督管

理部门责令停止临床试验，对临床试验申办者处 5 万元以上 10

万元以下罚款，并向社会公告；造成严重后果的，处 10 万元以

上 30 万元以下罚款。该临床试验数据不得用于产品注册、备案，

—— 59 ——

<!-- 第 59 页 -->

5 年内不受理相关责任人以及单位提出的医疗器械注册申请。

临床试验申办者未经批准开展对人体具有较高风险的第三

类医疗器械临床试验的，由药品监督管理部门责令立即停止临

床试验，对临床试验申办者处 10 万元以上 30 万元以下罚款，

并向社会公告；造成严重后果的，处 30 万元以上 100 万元以下

罚款。该临床试验数据不得用于产品注册，10 年内不受理相关

责任人以及单位提出的医疗器械临床试验和注册申请，对违法

单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他

责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处所

获收入 30%以上 3 倍以下罚款。

#### 第一百六十三条 医疗器械临床试验机构、临床试验申办

者开展医疗器械临床试验未遵守临床试验质量管理规范的，由

药品监督管理部门责令改正或者立即停止临床试验，逾期不改

正的，处 5 万元以上 10 万元以下罚款；造成严重后果的，5 年

内禁止其开展相关专业医疗器械临床试验，由卫生健康主管部

门对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人

员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，

并处所获收入 30%以上 3 倍以下罚款，依法给予处分。

#### 第一百六十四条 医疗器械临床试验机构出具虚假报告

的，由药品监督管理部门处 10 万元以上 30 万元以下罚款；有

违法所得的，没收违法所得；10 年内禁止其开展相关专业医疗

器械临床试验；由卫生健康主管部门对违法单位的法定代表人、

—— 60 ——

<!-- 第 60 页 -->

主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，没收违法

行为发生期间自本单位所获收入，并处所获收入 30%以上 3 倍

以下罚款，依法给予处分。

#### 第一百六十五条 违反本法有关医疗器械广告管理规定

的，依照《中华人民共和国广告法》的规定给予处罚；采取其

他方式对医疗器械作虚假或者引人误解的宣传的，依照有关法

律的规定给予处罚。

#### 第一百六十六条 医疗器械技术审评机构、医疗器械警戒

技术机构未依照本法规定履行职责，致使审评、警戒工作出现

重大失误的，由药品监督管理部门责令改正，通报批评，给予

警告；造成严重后果的，对违法单位的法定代表人、主要负责

人、直接负责的主管人员和其他责任人员，依法给予处分。

#### 第一百六十七条 医疗器械注册人、备案人为境外企业，

其指定的境内责任人未依照本法规定履行相关义务的，适用本

法有关医疗器械注册人、备案人法律责任的规定。

#### 第一百六十八条 有下列行为之一的，在本法规定的处罚

幅度内从重处罚：

（一）生产、销售以孕产妇、儿童为主要使用对象的未经

注册或者备案医疗器械、不符合强制性标准的医疗器械；

（二）生产、销售未经注册或者不符合强制性标准的具有

高风险的植入性医疗器械；

（三）生产、销售未经注册或者备案的医疗器械、不符合

—— 61 ——

<!-- 第 61 页 -->

强制性标准的医疗器械，造成人体伤害或者经处理后再犯的；

（四）拒绝、逃避监督检查，伪造、销毁、隐匿有关证据

材料，或者擅自动用查封、扣押物品。

#### 第一百六十九条 医疗器械检验机构出具虚假检验报告

的，由授予其资质的主管部门撤销检验资质，10 年内不受理相

关责任人以及单位提出的资质认定申请，并处 20 万元以上 100

万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；对违法单位的

法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人

员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处所获收入

30%以上 3 倍以下罚款，依法给予处分；受到开除处分的，10

年内禁止其从事医疗器械检验工作。

#### 第一百七十条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、经

营企业或者医疗机构违反规定聘用人员的，由药品监督管理部

门或者卫生健康主管部门责令解聘，处 5 万元以上 20 万元以下

罚款。

#### 第一百七十一条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、

经营企业、境内责任人、医疗机构在医疗器械购销中给予、收

受回扣或者其他不正当利益，医疗器械注册人、备案人、生产

企业、经营企业、境内责任人给予使用其医疗器械的医疗机构

的负责人、采购人员、医师等有关人员财物或者其他不正当利

益的，由市场监督管理部门没收违法所得，并处 30 万元以上 300

万元以下罚款；情节严重的，吊销医疗器械注册人、备案人、

—— 62 ——

<!-- 第 62 页 -->

生产企业、经营企业、境内责任人营业执照，并由药品监督管

理部门吊销医疗器械批准证明文件、医疗器械生产许可证、医

疗器械经营许可证。

医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、境内责

任人在医疗器械研制、生产、经营中向国家工作人员行贿的，

对法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任

人员终身禁止从事医疗器械生产经营活动。

#### 第一百七十二条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、

经营企业、境内责任人的负责人、采购人员等有关人员在医疗

器械购销中收受其他医疗器械注册人、备案人、生产企业、经

营企业、境内责任人给予的财物或者其他不正当利益的，没收

违法所得，依法给予处罚；情节严重的，15 年内禁止从事医疗

器械生产经营活动。

医疗机构的负责人、采购人员、医师等有关人员收受医疗

器械注册人、备案人、生产企业、经营企业、境内责任人给予

的财物或者其他不正当利益的，由卫生健康主管部门或者本单

位给予处分，卫生健康主管部门依法给予处罚。

#### 第一百七十三条 违反本法规定，编造并散布虚假医疗器

械安全信息，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予

治安管理处罚。

#### 第一百七十四条 医疗器械注册人、备案人、生产企业、

经营企业或者医疗机构违反本法规定，给用械者造成损害的，

—— 63 ——

<!-- 第 63 页 -->

依法承担赔偿责任。

因医疗器械质量问题受到损害的，受害人可以向医疗器械

注册人、备案人、生产企业请求赔偿损失，也可以向经营企业、

医疗机构请求赔偿损失。接到受害人赔偿请求的，实行首负责

任制，应当先行赔付；先行赔付后，可以依法追偿。

医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业或者医疗

机构存在以下情形之一的，受害人或者其近亲属除请求赔偿损

失外，还可以请求支付价款 10 倍或者损失 3 倍的赔偿金；增加

赔偿的金额不足 1000 元的，为 1000 元：

（一）生产未经注册或者不符合强制性标准的医疗器械；

（二）明知医疗器械未经注册或者不符合强制性标准而销

售；

（三）医疗机构明知医疗器械未经注册而使用给用械者造

成损害。

#### 第一百七十五条 药品监督管理部门或者其设置的医疗器

械专业技术机构参与医疗器械经营活动的，由其上级主管机关

责令改正，没收违法收入；情节严重的，对直接负责的主管人

员和其他直接责任人员依法给予处分。

药品监督管理部门或者其设置的医疗器械专业技术机构的

工作人员参与医疗器械经营活动的，依法给予处分。

#### 第一百七十六条 药品监督管理部门或者其设置的医疗器

械检验机构在医疗器械监督检验中违法收取检验费用的，由政

—— 64 ——

<!-- 第 64 页 -->

府有关部门责令退还，对直接负责的主管人员和其他直接责任

人员依法给予处分；情节严重的，撤销其检验资格。

#### 第一百七十七条 违反本法规定，药品监督管理部门或者

卫生健康主管部门有下列行为之一的，应当撤销相关许可，对

直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：

（一）不符合条件而批准进行医疗器械临床试验；

（二）对不符合条件的医疗器械颁发医疗器械注册证；

（三）对不符合条件的单位颁发医疗器械生产许可证、医

疗器械经营许可证；

（四）对不符合条件的医疗器械使用单位颁发大型医用设

备配置许可证。

#### 第一百七十八条 违反本法规定，县级以上地方人民政府

有下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人

员给予记过或者记大过处分；情节严重的，给予降级、撤职或

者开除处分：

（一）瞒报、谎报、缓报、漏报医疗器械安全事件；

（二）未及时消除区域性重大医疗器械安全隐患，造成本

行政区域内发生特别重大医疗器械安全事件，或者连续发生重

大医疗器械安全事件；

（三）履行职责不力，造成严重不良影响或者重大损失。

#### 第一百七十九条 违反本法规定，药品监督管理等部门有

下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员

—— 65 ——

<!-- 第 65 页 -->

给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处

分；情节严重的，给予开除处分：

（一）瞒报、谎报、缓报、漏报医疗器械安全事件；

（二）对发现的医疗器械安全违法行为未及时查处；

（三）未及时发现医疗器械安全系统性风险，或者未及时

消除监督管理区域内医疗器械安全隐患，造成严重影响；

（四）其他不履行医疗器械监督管理职责，造成严重不良

影响或者重大损失。

#### 第一百八十条 医疗器械监督管理人员滥用职权、徇私舞

弊、玩忽职守的，依法给予处分。

查处医疗器械重大违法事件有失职、渎职行为的，对药品

监督管理部门直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法从

重给予处分。

#### 第一百八十一条 医疗器械行政执法人员依据相关工作程

序正确履行监管责任，不存在滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守

的，不予追究行政执法过错责任。

#### 第一百八十二条 本章规定的货值金额以违法生产、销售

医疗器械的标价计算；没有标价的，按照同类医疗器械的市场

价格计算。

#### 第一百八十三条 企业的实际控制人从事或者组织、指使

医疗器械注册人、备案人、生产企业、经营企业等从事违反本

法规定的行为，实际控制人为企业的，按照本法关于医疗器械

—— 66 ——

<!-- 第 66 页 -->

注册人、备案人、生产企业、经营企业的相关规定给予行政处

罚；实际控制人为自然人的，按照本法关于违法单位的法定代

表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员的相

关规定给予行政处罚。

#### 第一百八十四条 违反本法规定，医疗器械电子商务平台

经营者未履行资质审核、及时制止并报告、停止提供网络交易

平台服务等义务的，责令改正，没收违法所得，并处 20 万元以

上 200 万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿，并处 200

万元以上 500 万元以下罚款。

医疗器械电子商务平台经营者违反规定，未按要求记录其

履行本法规定义务情况的，由药品监督管理部门责令改正；逾

期不改正的，处 2 万元以上 10 万元以下罚款；情节严重的，责

令停业整顿，并处 10 万元以上 50 万元以下罚款。

医疗器械电子商务平台经营者违反规定，为目录外未在境

内注册的医疗器械提供信息展示、链接等服务的，责令改正，

没收违法所得，并处 20 万元以上 200 万元以下罚款；情节严重

的，责令停业整顿，并处 200 万元以上 500 万元以下罚款。

#### 第一百八十五条 认定违法所得，应当以医疗器械注册人、

备案人、生产企业、经营企业和医疗机构违法生产、销售医疗

器械或者提供服务所获得的全部收入计算，当事人有证据证明

已经缴纳的税款、社会保险费用等国家规定应当缴纳的款项，

应当扣除。

—— 67 ——

<!-- 第 67 页 -->

法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责

任人员自本单位所获收入，包括基本工资、奖金、津贴、补贴、

职工福利费和各项保险费、公积金、年金以及以其他形式从单

位获得的报酬。

# 第十一章 附 则

#### 第一百八十六条 本法下列用语的含义：

医疗器械，是指直接或者间接用于人体的仪器、设备、器

具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物

品，包括所需要的计算机软件；其效用主要通过物理等方式获

得，不是通过药理学、免疫学或者代谢的方式获得，或者虽然

有这些方式参与但是只起辅助作用；其目的是：

（一）疾病的诊断、预防、监护、治疗或者缓解；

（二）损伤的诊断、监护、治疗、缓解或者功能补偿；

（三）生理结构或者生理过程的检验、替代、调节或者支

持；

（四）生命的支持或者维持；

（五）妊娠控制；

（六）通过对来自人体的样本进行检查，为医疗或者诊断

目的提供信息。

医疗器械注册人、备案人，是指取得医疗器械注册证或者

办理医疗器械备案的企业或者研制机构。

—— 68 ——

<!-- 第 68 页 -->

医疗器械使用单位，是指使用医疗器械为他人提供医疗等

技术服务的机构，包括医疗机构、血站、单采血浆站、康复辅

助器具适配机构等。

大型医用设备，是指使用技术复杂、资金投入量大、运行

成本高、对医疗费用影响大且纳入目录管理的医疗器械。

#### 第一百八十七条 医疗器械产品注册可以收取费用。具体收

费项目、标准分别由国务院财政、价格主管部门按照国家有关

规定制定。

#### 第一百八十八条 医疗卫生机构为应对突发公共卫生事件

而研制的医疗器械的管理办法，由国务院药品监督管理部门会

同国务院卫生健康主管部门制定。

从事非营利的避孕医疗器械的存储、调拨和供应，应当遵

守国务院卫生健康主管部门会同国务院药品监督管理部门制定

的管理办法。

中医医疗器械的技术指导原则，由国务院药品监督管理部

门会同国务院中医药主管部门制定。

#### 第一百八十九条 军队医疗器械使用的监督管理，依照本法

和军队有关规定执行。

#### 第一百九十条 本法自 X 年 X 月 X 日起施行。

—— 69 ——

<!-- 第 69 页 -->
