# 医疗器械生产监督管理办法

国家市场监督管理总局规章

医疗器械生产监督管理办法

（2022 年 3 月 10 日国家市场监督管理总局令第 53 号公布 自 2022

年 5 月 1 日起施行）

# 第一章 总 则

#### 第一条 为了加强医疗器械生产监督管理，规范医疗器械

生产活动，保证医疗器械安全、有效，根据《医疗器械监督管理

条例》，制定本办法。

#### 第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器械生产活动及

其监督管理，应当遵守本办法。

#### 第三条 从事医疗器械生产活动，应当遵守法律、法规、

规章、强制性标准和医疗器械生产质量管理规范，保证医疗器械

生产全过程信息真实、准确、完整和可追溯。

医疗器械注册人、备案人对上市医疗器械的安全、有效负责。

#### 第四条 根据医疗器械风险程度，医疗器械生产实施分类

管理。

- 1 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 1 页 -->

国家市场监督管理总局规章

从事第二类、第三类医疗器械生产活动，应当经所在地省、

自治区、直辖市药品监督管理部门批准，依法取得医疗器械生产

许可证；从事第一类医疗器械生产活动，应当向所在地设区的市

级负责药品监督管理的部门办理医疗器械生产备案。

#### 第五条 国家药品监督管理局负责全国医疗器械生产监督

管理工作。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域第二

类、第三类医疗器械生产监督管理，依法按照职责负责本行政区

域第一类医疗器械生产监督管理，并加强对本行政区域第一类医

疗器械生产监督管理工作的指导。

设区的市级负责药品监督管理的部门依法按照职责监督管

理本行政区域第一类医疗器械生产活动。

#### 第六条 药品监督管理部门依法设置或者指定的医疗器械

审评、检查、检验、监测与评价等专业技术机构，按照职责分工

承担相关技术工作，为医疗器械生产监督管理提供技术支撑。

国家药品监督管理局食品药品审核查验中心组织拟订医疗

器械检查制度规范和技术文件，承担重大有因检查和境外检查等

工作，并对省、自治区、直辖市医疗器械检查机构质量管理体系

进行指导和评估。

- 2 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 2 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第七条 国家药品监督管理局加强医疗器械生产监督管理

信息化建设，提高在线政务服务水平。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域医疗

器械生产监督管理信息化建设和管理工作，按照国家药品监督管

理局的要求统筹推进医疗器械生产监督管理信息共享。

#### 第八条 药品监督管理部门依法及时公开医疗器械生产许

可、备案、监督检查、行政处罚等信息，方便公众查询，接受社

会监督。

# 第二章 生产许可与备案管理

#### 第九条 从事医疗器械生产活动，应当具备下列条件：

（一）有与生产的医疗器械相适应的生产场地、环境条件、

生产设备以及专业技术人员；

（二）有能对生产的医疗器械进行质量检验的机构或者专职

检验人员以及检验设备；

（三）有保证医疗器械质量的管理制度；

（四）有与生产的医疗器械相适应的售后服务能力；

（五）符合产品研制、生产工艺文件规定的要求。

- 3 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 3 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十条 在境内从事第二类、第三类医疗器械生产的，应

当向所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门申请生产许可，

并提交下列材料：

（一）所生产的医疗器械注册证以及产品技术要求复印件；

（二）法定代表人（企业负责人）身份证明复印件；

（三）生产、质量和技术负责人的身份、学历、职称相关材

料复印件；

（四）生产管理、质量检验岗位从业人员学历、职称一览表；

（五）生产场地的相关文件复印件，有特殊生产环境要求的，

还应当提交设施、环境的相关文件复印件；

（六）主要生产设备和检验设备目录；

（七）质量手册和程序文件目录；

（八）生产工艺流程图；

（九）证明售后服务能力的相关材料；

（十）经办人的授权文件。

申请人应当确保所提交的材料合法、真实、准确、完整和可

追溯。

相关材料可以通过联网核查的，无需申请人提供。

- 4 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 4 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十一条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门收到申

请后，应当根据下列情况分别作出处理：

（一）申请事项属于本行政机关职权范围，申请资料齐全、

符合法定形式的，应当受理申请；

（二）申请资料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请

人当场更正；

（三）申请资料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或

者在 5 个工作日内一次告知申请人需要补正的全部内容，逾期不

告知的，自收到申请资料之日起即为受理；

（四）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即

时作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门受理或者不予受理医

疗器械生产许可申请的，应当出具加盖本行政机关专用印章和注

明日期的受理或者不予受理通知书。

#### 第十二条 法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证

的事项，或者药品监督管理部门认为需要听证的其他涉及公共利

益的重大行政许可事项，药品监督管理部门应当向社会公告，并

举行听证。医疗器械生产许可申请直接涉及申请人与他人之间重

- 5 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 5 页 -->

国家市场监督管理总局规章

大利益关系的，药品监督管理部门在作出行政许可决定前，应当

告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利。

#### 第十三条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当对

申请资料进行审核，按照国家药品监督管理局制定的医疗器械生

产质量管理规范的要求进行核查，并自受理申请之日起 20 个工

作日内作出决定。现场核查可以与产品注册体系核查相结合，避

免重复核查。需要整改的，整改时间不计入审核时限。

符合规定条件的，依法作出准予许可的书面决定，并于 10

个工作日内发给《医疗器械生产许可证》；不符合规定条件的，

作出不予许可的书面决定，并说明理由，同时告知申请人享有依

法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。

#### 第十四条 医疗器械生产许可证分为正本和副本，有效期

为 5 年。正本和副本载明许可证编号、企业名称、统一社会信用

代码、法定代表人（企业负责人）、住所、生产地址、生产范围、

发证部门、发证日期和有效期限。副本记载许可证正本载明事项

变更以及车间或者生产线重大改造等情况。企业名称、统一社会

信用代码、法定代表人（企业负责人）、住所等项目应当与营业

执照中载明的相关内容一致。

- 6 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 6 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械生产许可证由国家药品监督管理局统一样式，由

省、自治区、直辖市药品监督管理部门印制。

医疗器械生产许可证电子证书与纸质证书具有同等法律效

力。

#### 第十五条 生产地址变更或者生产范围增加的，应当向原

发证部门申请医疗器械生产许可变更，并提交本办法第十条规定

中涉及变更内容的有关材料，原发证部门应当依照本办法第十三

条的规定进行审核并开展现场核查。

车间或者生产线进行改造，导致生产条件发生变化，可能影

响医疗器械安全、有效的，应当向原发证部门报告。属于许可事

项变化的，应当按照规定办理相关许可变更手续。

#### 第十六条 企业名称、法定代表人（企业负责人）、住所

变更或者生产地址文字性变更，以及生产范围核减的，应当在变

更后 30 个工作日内，向原发证部门申请登记事项变更，并提交

相关材料。原发证部门应当在 5 个工作日内完成登记事项变更。

#### 第十七条 医疗器械生产许可证有效期届满延续的，应当

在有效期届满前 90 个工作日至 30 个工作日期间提出延续申请。

逾期未提出延续申请的，不再受理其延续申请。

- 7 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 7 页 -->

国家市场监督管理总局规章

原发证部门应当结合企业遵守医疗器械管理法律法规、医疗

器械生产质量管理规范情况和企业质量管理体系运行情况进行

审查，必要时开展现场核查，在医疗器械生产许可证有效期届满

前作出是否准予延续的决定。

经审查符合规定条件的，准予延续，延续的医疗器械生产许

可证编号不变。不符合规定条件的，责令限期改正；整改后仍不

符合规定条件的，不予延续，并书面说明理由。

延续许可的批准时间在原许可证有效期内的，延续起始日为

原许可证到期日的次日；批准时间不在原许可证有效期内的，延

续起始日为批准延续许可的日期。

#### 第十八条 医疗器械生产企业跨省、自治区、直辖市设立

生产场地的，应当向新设生产场地所在地省、自治区、直辖市药

品监督管理部门申请医疗器械生产许可。

#### 第十九条 医疗器械生产许可证遗失的，应当向原发证部

门申请补发。原发证部门应当及时补发医疗器械生产许可证，补

发的医疗器械生产许可证编号和有效期限与原许可证一致。

#### 第二十条 医疗器械生产许可证正本、副本变更的，发证

部门应当重新核发变更后的医疗器械生产许可证正本、副本，收

回原许可证正本、副本；仅副本变更的，发证部门应当重新核发

- 8 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 8 页 -->

国家市场监督管理总局规章

变更后的医疗器械生产许可证副本，收回原许可证副本。变更后

的医疗器械生产许可证编号和有效期限不变。

#### 第二十一条 有下列情形之一的，由原发证部门依法注销

医疗器械生产许可证，并予以公告：

（一）主动申请注销的；

（二）有效期届满未延续的；

（三）市场主体资格依法终止的；

（四）医疗器械生产许可证依法被吊销或者撤销的；

（五）法律、法规规定应当注销行政许可的其他情形。

#### 第二十二条 从事第一类医疗器械生产的，应当向所在地

设区的市级负责药品监督管理的部门备案，在提交本办法第十条

规定的相关材料后，即完成生产备案，获取备案编号。医疗器械

备案人自行生产第一类医疗器械的，可以在办理产品备案时一并

办理生产备案。

药品监督管理部门应当在生产备案之日起 3 个月内，对提交

的资料以及执行医疗器械生产质量管理规范情况开展现场检查。

对不符合医疗器械生产质量管理规范要求的，依法处理并责令限

期改正；不能保证产品安全、有效的，取消备案并向社会公告。

- 9 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 9 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第二十三条 第一类医疗器械生产备案内容发生变化的，

应当在 10 个工作日内向原备案部门提交本办法第十条规定的与

变化有关的材料，药品监督管理部门必要时可以依照本办法第二

十二条的规定开展现场核查。

#### 第二十四条 任何单位或者个人不得伪造、变造、买卖、

出租、出借医疗器械生产许可证。

# 第三章 生产质量管理

#### 第二十五条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当按照医疗器械生产质量管理规范的要求，建立健全与所生产医

疗器械相适应的质量管理体系并保持其有效运行，并严格按照经

注册或者备案的产品技术要求组织生产，保证出厂的医疗器械符

合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求。

#### 第二十六条 医疗器械注册人、备案人的法定代表人、主

要负责人对其生产的医疗器械质量安全全面负责。

#### 第二十七条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当配备管理者代表。管理者代表受法定代表人或者主要负责人委

派，履行建立、实施并保持质量管理体系有效运行等责任。

- 10 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 10 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第二十八条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当开展医疗器械法律、法规、规章、标准以及质量管理等方面的

培训，建立培训制度，制定培训计划，加强考核并做好培训记录。

#### 第二十九条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当按照所生产产品的特性、工艺流程以及生产环境要求合理配

备、使用设施设备，加强对设施设备的管理，并保持其有效运行。

#### 第三十条 医疗器械注册人、备案人应当开展设计开发到

生产的转换活动，并进行充分验证和确认，确保设计开发输出适

用于生产。

#### 第三十一条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当加强采购管理，建立供应商审核制度，对供应商进行评价，确

保采购产品和服务符合相关规定要求。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当建立原材料采

购验收记录制度，确保相关记录真实、准确、完整和可追溯。

#### 第三十二条 医疗器械注册人、备案人委托生产的，应当

对受托方的质量保证能力和风险管理能力进行评估，按照国家药

品监督管理局制定的委托生产质量协议指南要求，与其签订质量

协议以及委托协议，监督受托方履行有关协议约定的义务。

- 11 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 11 页 -->

国家市场监督管理总局规章

受托生产企业应当按照法律、法规、规章、医疗器械生产质

量管理规范、强制性标准、产品技术要求、委托生产质量协议等

要求组织生产，对生产行为负责，并接受医疗器械注册人、备案

人的监督。

#### 第三十三条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当建立记录管理制度，确保记录真实、准确、完整和可追溯。

鼓励医疗器械注册人、备案人、受托生产企业采用先进技术

手段，建立信息化管理系统，加强对生产过程的管理。

#### 第三十四条 医疗器械注册人、备案人应当负责产品上市

放行，建立产品上市放行规程，明确放行标准、条件，并对医疗

器械生产过程记录和质量检验结果进行审核，符合标准和条件

的，经授权的放行人员签字后方可上市。委托生产的，医疗器械

注册人、备案人还应当对受托生产企业的生产放行文件进行审

核。

受托生产企业应当建立生产放行规程，明确生产放行的标

准、条件，确认符合标准、条件的，方可出厂。

不符合法律、法规、规章、强制性标准以及经注册或者备案

的产品技术要求的，不得放行出厂和上市。

- 12 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 12 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第三十五条 医疗器械注册人、备案人应当建立并实施产

品追溯制度，保证产品可追溯。受托生产企业应当协助注册人、

备案人实施产品追溯。

#### 第三十六条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当按照国家实施医疗器械唯一标识的有关要求，开展赋码、数据

上传和维护更新，保证信息真实、准确、完整和可追溯。

#### 第三十七条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当建立纠正措施程序，确定产生问题的原因，采取有效措施，防

止相关问题再次发生。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当建立预防措施

程序，查清潜在问题的原因，采取有效措施，防止问题发生。

#### 第三十八条 医疗器械注册人、备案人应当按照医疗器械

生产质量管理规范的要求，对可能影响产品安全性和有效性的原

材料、生产工艺等变化进行识别和控制。需要进行注册变更或者

备案变更的，应当按照注册备案管理的规定办理相关手续。

#### 第三十九条 新的强制性标准实施后，医疗器械注册人、

备案人应当及时识别产品技术要求和强制性标准的差异，需要进

行注册变更或者备案变更的，应当按照注册备案管理的规定办理

相关手续。

- 13 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 13 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第四十条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当

按照医疗器械不良事件监测相关规定落实不良事件监测责任，开

展不良事件监测，向医疗器械不良事件监测技术机构报告调查、

分析、评价、产品风险控制等情况。

#### 第四十一条 医疗器械注册人、备案人发现生产的医疗器

械不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求，或者存

在其他缺陷的，应当立即停止生产，通知相关经营企业、使用单

位和消费者停止经营和使用，召回已经上市销售的医疗器械，采

取补救、销毁等措施，记录相关情况，发布相关信息，并将医疗

器械召回和处理情况向药品监督管理部门和卫生主管部门报告。

受托生产企业应当按照医疗器械召回的相关规定履行责任，

并协助医疗器械注册人、备案人对所生产的医疗器械实施召回。

#### 第四十二条 医疗器械生产企业应当向药品监督管理部门

报告所生产的产品品种情况。

增加生产产品品种的，应当向原生产许可或者生产备案部门

报告，涉及委托生产的，还应当提供委托方、受托生产产品、受

托期限等信息。

医疗器械生产企业增加生产产品涉及生产条件变化，可能影

响产品安全、有效的，应当在增加生产产品 30 个工作日前向原

- 14 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 14 页 -->

国家市场监督管理总局规章

生产许可部门报告，原生产许可部门应当及时开展现场核查。属

于许可事项变化的，应当按照规定办理相关许可变更。

#### 第四十三条 医疗器械生产企业连续停产一年以上且无同

类产品在产的，重新生产时，应当进行必要的验证和确认，并书

面报告药品监督管理部门。可能影响质量安全的，药品监督管理

部门可以根据需要组织核查。

#### 第四十四条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业的

生产条件发生变化，不再符合医疗器械质量管理体系要求的，应

当立即采取整改措施；可能影响医疗器械安全、有效的，应当立

即停止生产活动，并向原生产许可或者生产备案部门报告。

受托生产企业应当及时将变化情况告知医疗器械注册人、备

案人。

#### 第四十五条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应

当每年对质量管理体系的运行情况进行自查，并于次年 3 月 31

日前向所在地药品监督管理部门提交自查报告。进口医疗器械注

册人、备案人由其代理人向代理人所在地省、自治区、直辖市药

品监督管理部门提交自查报告。

# 第四章 监督检查

- 15 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 15 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第四十六条 药品监督管理部门依法按照职责开展对医疗

器械注册人、备案人和受托生产企业生产活动的监督检查。

必要时，药品监督管理部门可以对为医疗器械生产活动提供

产品或者服务的其他单位和个人开展延伸检查。

#### 第四十七条 药品监督管理部门应当建立健全职业化、专

业化医疗器械检查员制度，根据监管事权、产业规模以及检查任

务等，配备充足的检查员，有效保障检查工作需要。

检查员应当熟悉医疗器械法律法规，具备医疗器械专业知识

和检查技能。

#### 第四十八条 药品监督管理部门依据产品和企业的风险程

度，对医疗器械注册人、备案人、受托生产企业实行分级管理并

动态调整。

国家药品监督管理局组织制定重点监管产品目录。省、自治

区、直辖市药品监督管理部门结合实际确定本行政区域重点监管

产品目录。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门依据重点监管产品目

录以及医疗器械生产质量管理状况，结合医疗器械不良事件、产

- 16 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 16 页 -->

国家市场监督管理总局规章

品投诉举报以及企业信用状况等因素，组织实施分级监督管理工

作。

#### 第四十九条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当

制定年度医疗器械生产监督检查计划，确定医疗器械监督管理的

重点，明确检查频次和覆盖范围，综合运用监督检查、重点检查、

跟踪检查、有因检查和专项检查等多种形式强化监督管理。

对生产重点监管产品目录品种的企业每年至少检查一次。

#### 第五十条 药品监督管理部门组织监督检查时，应当制定

检查方案，明确检查事项和依据，如实记录现场检查情况，并将

检查结果书面告知被检查企业。需要整改的，应当明确整改内容

和整改期限。

药品监督管理部门进行监督检查时，应当指派两名以上检查

人员实施监督检查。执法人员应当向被检查单位出示执法证件，

其他检查人员应当出示检查员证或者表明其身份的文书、证件。

#### 第五十一条 药品监督管理部门对医疗器械注册人、备案

人自行生产的，开展监督检查时重点检查：

（一）医疗器械注册人、备案人执行法律法规、医疗器械生

产质量管理规范情况；

- 17 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 17 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（二）按照强制性标准以及经注册、备案的产品技术要求组

织生产，实际生产与医疗器械注册备案、医疗器械生产许可备案

等内容的一致情况；

（三）质量管理体系运行持续合规、有效情况；

（四）法定代表人、企业负责人、管理者代表等人员了解熟

悉医疗器械相关法律法规情况；

（五）管理者代表履职情况；

（六）法定代表人、企业负责人、管理者代表、质量检验机

构或者专职人员、生产场地、环境条件、关键生产检验设备等变

化情况；

（七）用户反馈、企业内部审核等所发现问题的纠正预防措

施；

（八）企业产品抽检、监督检查、投诉举报等发现问题的整

改落实情况；

（九）内部审核、管理评审、变更控制、年度自查报告等情

况；

（十）其他应当重点检查的内容。

#### 第五十二条 药品监督管理部门对医疗器械注册人、备案

人采取委托生产方式的，开展监督检查时重点检查：

- 18 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 18 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（一）医疗器械注册人、备案人执行法律法规、医疗器械生

产质量管理规范情况；

（二）质量管理体系运行是否持续合规、有效；

（三）管理者代表履职情况；

（四）按照强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求

组织生产情况；

（五）用户反馈、企业内部审核等所发现问题的纠正预防措

施；

（六）内部审核、管理评审、变更控制、年度自查报告等情

况；

（七）开展不良事件监测、再评价以及产品安全风险信息收

集与评估等情况；

（八）产品的上市放行情况；

（九）对受托生产企业的监督情况，委托生产质量协议的履

行、委托生产产品的设计转换和变更控制、委托生产产品的生产

放行等情况；

（十）其他应当重点检查的内容。

必要时，可以对受托生产企业开展检查。

- 19 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 19 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第五十三条 药品监督管理部门对受托生产企业开展监督

检查时重点检查：

（一）实际生产与医疗器械注册备案、医疗器械生产许可备

案等内容的一致情况；

（二）受托生产企业执行法律法规、医疗器械生产质量管理

规范情况；

（三）法定代表人、企业负责人、管理者代表等人员了解熟

悉医疗器械相关法律法规情况；

（四）法定代表人、企业负责人、管理者代表、质量检验机

构或者专职人员、生产场地、环境条件、关键生产检验设备等变

化情况；

（五）产品的生产放行情况；

（六）企业产品抽检、监督检查、投诉举报等发现问题的整

改落实情况；

（七）内部审核、管理评审、年度自查报告等情况；

（八）其他应当重点检查的内容。

必要时，可以对医疗器械注册人、备案人开展检查。

- 20 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 20 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第五十四条 药品监督管理部门对不良事件监测、抽查检

验、投诉举报等发现可能存在严重质量安全风险的，应当开展有

因检查。有因检查原则上采取非预先告知的方式进行。

#### 第五十五条 药品监督管理部门对企业的整改情况应当开

展跟踪检查。

跟踪检查可以对企业提交的整改报告进行书面审查，也可以

对企业的问题整改、责任落实、纠正预防措施等进行现场复查。

#### 第五十六条 医疗器械注册人和受托生产企业不在同一

省、自治区、直辖市的，医疗器械注册人所在地省、自治区、直

辖市药品监督管理部门负责对注册人质量管理体系运行、不良事

件监测以及产品召回等法定义务履行情况开展监督检查，涉及受

托生产企业相关情况的，受托生产企业所在地药品监督管理部门

应当配合。

受托生产企业所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门

负责对受托生产企业生产活动开展监督检查，涉及注册人相关情

况的，应当由注册人所在地药品监督管理部门对注册人开展监督

检查。

- 21 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 21 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、自治区、直辖市

药品监督管理部门应当分别落实属地监管责任，建立协同监管机

制，加强监管信息沟通，实现监管有效衔接。

#### 第五十七条 医疗器械注册人和受托生产企业不在同一

省、自治区、直辖市，医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、

自治区、直辖市药品监督管理部门需要跨区域开展检查的，可以

采取联合检查、委托检查等方式进行。

#### 第五十八条 跨区域检查中发现企业质量管理体系存在缺

陷的，医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、自治区、直辖

市药品监督管理部门应当依据各自职责，督促相关企业严格按照

要求及时整改到位，并将检查以及整改情况及时通报相关药品监

督管理部门。

对受托生产企业监督检查中发现相关问题涉及注册人的，应

当通报注册人所在地药品监督管理部门；发现可能存在医疗器械

质量安全风险的，应当立即采取风险控制措施，并将相关情况通

报注册人所在地药品监督管理部门。注册人所在地药品监督管理

部门接到通报后，应当立即进行分析研判并采取相应的风险控制

措施。

- 22 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 22 页 -->

国家市场监督管理总局规章

对注册人监督检查中发现相关问题涉及受托生产企业的，应

当通报受托生产企业所在地药品监督管理部门，联合或者委托受

托生产企业所在地药品监督管理部门进行检查。

#### 第五十九条 在跨区域检查中发现可能存在违法行为的，

医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、自治区、直辖市药品

监督管理部门应当依据各自职责进行调查处理。违法行为处理情

况应当及时通报相关药品监督管理部门。

需要跨区域进行调查、取证的，可以会同相关同级药品监督

管理部门开展联合调查，也可以出具协助调查函商请相关同级药

品监督管理部门协助调查、取证。

#### 第六十条 第一类医疗器械备案人和受托生产企业不在同

一设区的市，需要依法按照职责开展跨区域监督检查和调查取证

的，参照本办法第五十六条至第五十九条的规定执行。

#### 第六十一条 进口医疗器械注册人、备案人应当指定我国

境内企业法人作为代理人，代理人应当协助注册人、备案人履行

医疗器械监督管理条例和本办法规定的义务。

#### 第六十二条 进口医疗器械的生产应当符合我国医疗器械

生产相关要求，并接受国家药品监督管理局组织的境外检查。代

理人负责协调、配合境外检查相关工作。

- 23 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 23 页 -->

国家市场监督管理总局规章

进口医疗器械注册人、备案人、代理人拒绝、阻碍、拖延、

逃避国家药品监督管理局组织的境外检查，导致检查工作无法开

展，不能确认质量管理体系有效运行，属于有证据证明可能危害

人体健康的情形，国家药品监督管理局可以依照医疗器械监督管

理条例第七十二条第二款的规定进行处理。

#### 第六十三条 药品监督管理部门开展现场检查时，可以根

据需要进行抽查检验。

#### 第六十四条 生产的医疗器械对人体造成伤害或者有证据

证明可能危害人体健康的，药品监督管理部门可以采取暂停生

产、进口、经营、使用的紧急控制措施，并发布安全警示信息。

监督检查中发现生产活动严重违反医疗器械生产质量管理

规范，不能保证产品安全、有效，可能危害人体健康的，依照前

款规定处理。

#### 第六十五条 药品监督管理部门应当定期组织开展风险会

商，对辖区内医疗器械质量安全风险进行分析和评价，及时采取

相应的风险控制措施。

#### 第六十六条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业对

存在的医疗器械质量安全风险，未采取有效措施消除的，药品监

督管理部门可以对医疗器械注册人、备案人、受托生产企业的法

- 24 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 24 页 -->

国家市场监督管理总局规章

定代表人或者企业负责人进行责任约谈。涉及跨区域委托生产

的，约谈情况应当通报相关药品监督管理部门。

#### 第六十七条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当

建立并及时更新辖区内第二类、第三类医疗器械注册人、受托生

产企业信用档案，设区的市级负责药品监督管理的部门应当依法

按照职责建立并及时更新辖区内第一类医疗器械备案人、受托生

产企业信用档案。

信用档案中应当包括生产许可备案和生产产品品种、委托生

产、监督检查结果、违法行为查处、质量抽查检验、不良行为记

录和投诉举报等信息。

对有不良信用记录的医疗器械注册人、备案人和受托生产企

业，药品监督管理部门应当增加监督检查频次，依法加强失信惩

戒。

#### 第六十八条 药品监督管理部门应当在信用档案中记录企

业生产产品品种情况。

受托生产企业增加生产第二类、第三类医疗器械，且与该产

品注册人不在同一省、自治区、直辖市，或者增加生产第一类医

疗器械，且与该产品备案人不在同一设区的市的，受托生产企业

- 25 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 25 页 -->

国家市场监督管理总局规章

所在地药品监督管理部门还应当将相关情况通报注册人、备案人

所在地药品监督管理部门。

#### 第六十九条 药品监督管理部门应当公布接受投诉、举报

的联系方式。接到举报的药品监督管理部门应当及时核实、处理、

答复。经查证属实的，应当按照有关规定对举报人给予奖励。

#### 第七十条 药品监督管理部门在监督检查中，发现涉嫌违

法行为的，应当及时收集和固定证据，依法立案查处；涉嫌犯罪

的，及时移交公安机关处理。

#### 第七十一条 药品监督管理部门及其工作人员对调查、检

查中知悉的商业秘密应当保密。

#### 第七十二条 药品监督管理部门及其工作人员在监督检查

中，应当严格规范公正文明执法，严格执行廉政纪律，不得索取

或者收受财物，不得谋取其他利益，不得妨碍企业的正常生产活

动。

# 第五章 法律责任

#### 第七十三条 医疗器械生产的违法行为，医疗器械监督管

理条例等法律法规已有规定的，依照其规定。

- 26 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 26 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第七十四条 有下列情形之一的，依照医疗器械监督管理

条例第八十一条的规定处罚：

（一）超出医疗器械生产许可证载明的生产范围生产第二类、

第三类医疗器械；

（二）在未经许可的生产场地生产第二类、第三类医疗器械；

（三）医疗器械生产许可证有效期届满后，未依法办理延续

手续，仍继续从事第二类、第三类医疗器械生产；

（四）医疗器械生产企业增加生产产品品种，应当依法办理

许可变更而未办理的。

#### 第七十五条 未按照本办法规定办理第一类医疗器械生产

备案变更的，依照医疗器械监督管理条例第八十四条的规定处

理。

#### 第七十六条 违反医疗器械生产质量管理规范，未建立质

量管理体系并保持有效运行的，由药品监督管理部门依职责责令

限期改正；影响医疗器械产品安全、有效的，依照医疗器械监督

管理条例第八十六条的规定处罚。

#### 第七十七条 违反本办法第十五条第二款、第四十二条第

三款的规定，生产条件变化，可能影响产品安全、有效，未按照

- 27 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 27 页 -->

国家市场监督管理总局规章

规定报告即生产的，依照医疗器械监督管理条例第八十八条的规

定处罚。

#### 第七十八条 有下列情形之一的，由药品监督管理部门依

职责给予警告，并处 1 万元以上 5 万元以下罚款：

（一）医疗器械生产企业未依照本办法第四十二条第二款的

规定向药品监督管理部门报告所生产的产品品种情况及相关信

息的；

（二）连续停产一年以上且无同类产品在产，重新生产时未

进行必要的验证和确认并向所在地药品监督管理部门报告的。

#### 第七十九条 有下列情形之一的，由药品监督管理部门依

职责责令限期改正；拒不改正的，处 1 万元以上 5 万元以下罚款；

情节严重的，处 5 万元以上 10 万元以下罚款：

（一）未按照本办法第十六条的规定办理医疗器械生产许可

证登记事项变更的；

（二）未按照国家实施医疗器械唯一标识的有关要求，组织

开展赋码、数据上传和维护更新等工作的。

#### 第八十条 药品监督管理部门工作人员违反本办法规定，

滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

- 28 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 28 页 -->

国家市场监督管理总局规章

# 第六章 附 则

#### 第八十一条 本办法自 2022 年 5 月 1 日起施行。2014 年 7

月 30 日原国家食品药品监督管理总局令第 7 号公布的《医疗器

械生产监督管理办法》同时废止。

- 29 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 29 页 -->
