# 医疗器械不良事件监测和再评价管理办法

国家市场监督管理总局规章

医疗器械不良事件监测和再评价管理办法

（2018 年 8 月 13 日国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会令第

1 号公布 自 2019 年 1 月 1 日起施行）

# 第一章 总 则

#### 第一条 为加强医疗器械不良事件监测和再评价，及时、

有效控制医疗器械上市后风险，保障人体健康和生命安全，根据

《医疗器械监督管理条例》，制定本办法。

#### 第二条 在中华人民共和国境内开展医疗器械不良事件

监测、再评价及其监督管理，适用本办法。

#### 第三条 医疗器械上市许可持有人（以下简称持有人），

应当具有保证医疗器械安全有效的质量管理能力和相应责任能

力，建立医疗器械不良事件监测体系，向医疗器械不良事件监测

技术机构（以下简称监测机构）直接报告医疗器械不良事件。由

持有人授权销售的经营企业、医疗器械使用单位应当向持有人和

监测机构报告医疗器械不良事件。

- 1 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 1 页 -->

国家市场监督管理总局规章

持有人应当对发现的不良事件进行评价，根据评价结果完善

产品质量，并向监测机构报告评价结果和完善质量的措施；需要

原注册机关审批的，应当按规定提交申请。

境外持有人指定的代理人应当承担境内销售的进口医疗器

械的不良事件监测工作，配合境外持有人履行再评价义务。

#### 第四条 本办法下列用语的含义：

（一）医疗器械上市许可持有人，是指医疗器械注册证书和

医疗器械备案凭证的持有人，即医疗器械注册人和备案人。

（二）医疗器械不良事件，是指已上市的医疗器械，在正常

使用情况下发生的，导致或者可能导致人体伤害的各种有害事

件。

（三）严重伤害，是指有下列情况之一者： 1.危及生命；

2.导致机体功能的永久性伤害或者机体结构的永久性损伤；

3.必须采取医疗措施才能避免上述永久性伤害或者损伤。

（四）群体医疗器械不良事件，是指同一医疗器械在使用过

程中，在相对集中的时间、区域内发生，对一定数量人群的身体

健康或者生命安全造成损害或者威胁的事件。

（五）医疗器械不良事件监测，是指对医疗器械不良事件的

收集、报告、调查、分析、评价和控制的过程。

- 2 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 2 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（六）医疗器械重点监测，是指为研究某一品种或者产品上

市后风险情况、特征、严重程度、发生率等，主动开展的阶段性

监测活动。

（七）医疗器械再评价，是指对已注册或者备案、上市销售

的医疗器械的安全性、有效性进行重新评价，并采取相应措施的

过程。

#### 第五条 国家药品监督管理局建立国家医疗器械不良事

件监测信息系统，加强医疗器械不良事件监测信息网络和数据库

建设。

国家药品监督管理局指定的监测机构（以下简称国家监测机

构）负责对收集到的医疗器械不良事件信息进行统一管理，并向

相关监测机构、持有人、经营企业或者使用单位反馈医疗器械不

良事件监测相关信息。

与产品使用风险相关的监测信息应当向卫生行政部门通报。

#### 第六条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当建立

医疗器械不良事件监测体系，完善相关制度，配备相应监测机构

和人员，开展医疗器械不良事件监测工作。

- 3 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 3 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第七条 任何单位和个人发现医疗器械不良事件，有权向

负责药品监督管理的部门（以下简称药品监督管理部门）或者监

测机构报告。

# 第二章 职责与义务

#### 第八条 国家药品监督管理局负责全国医疗器械不良事

件监测和再评价的监督管理工作，会同国务院卫生行政部门组织

开展全国范围内影响较大并造成严重伤害或者死亡以及其他严

重后果的群体医疗器械不良事件的调查和处理，依法采取紧急控

制措施。

#### 第九条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行

政区域内医疗器械不良事件监测和再评价的监督管理工作，会同

同级卫生行政部门和相关部门组织开展本行政区域内发生的群

体医疗器械不良事件的调查和处理，依法采取紧急控制措施。

设区的市级和县级药品监督管理部门负责本行政区域内医

疗器械不良事件监测相关工作。

- 4 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 4 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十条 上级药品监督管理部门指导和监督下级药品监

督管理部门开展医疗器械不良事件监测和再评价的监督管理工

作。

#### 第十一条 国务院卫生行政部门和地方各级卫生行政部

门负责医疗器械使用单位中与医疗器械不良事件监测相关的监

督管理工作，督促医疗器械使用单位开展医疗器械不良事件监测

相关工作并组织检查，加强医疗器械不良事件监测工作的考核，

在职责范围内依法对医疗器械不良事件采取相关控制措施。

上级卫生行政部门指导和监督下级卫生行政部门开展医疗

器械不良事件监测相关的监督管理工作。

#### 第十二条 国家监测机构负责接收持有人、经营企业及使

用单位等报告的医疗器械不良事件信息，承担全国医疗器械不良

事件监测和再评价的相关技术工作；负责全国医疗器械不良事件

监测信息网络及数据库的建设、维护和信息管理，组织制定技术

规范和指导原则，组织开展国家药品监督管理局批准注册的医疗

器械不良事件相关信息的调查、评价和反馈，对市级以上地方药

品监督管理部门批准注册或者备案的医疗器械不良事件信息进

行汇总、分析和指导，开展全国范围内影响较大并造成严重伤害

- 5 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 5 页 -->

国家市场监督管理总局规章

或者死亡以及其他严重后果的群体医疗器械不良事件的调查和

评价。

#### 第十三条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门指定的

监测机构（以下简称省级监测机构）组织开展本行政区域内医疗

器械不良事件监测和再评价相关技术工作；承担本行政区域内注

册或者备案的医疗器械不良事件的调查、评价和反馈，对本行政

区域内发生的群体医疗器械不良事件进行调查和评价。

设区的市级和县级监测机构协助开展本行政区域内医疗器

械不良事件监测相关技术工作。

#### 第十四条 持有人应当对其上市的医疗器械进行持续研

究，评估风险情况，承担医疗器械不良事件监测的责任，根据分

析评价结果采取有效控制措施，并履行下列主要义务：

（一）建立包括医疗器械不良事件监测和再评价工作制度的

医疗器械质量管理体系；

（二）配备与其产品相适应的机构和人员从事医疗器械不良

事件监测相关工作；

（三）主动收集并按照本办法规定的时限要求及时向监测机

构如实报告医疗器械不良事件；

- 6 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 6 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（四）对发生的医疗器械不良事件及时开展调查、分析、评

价，采取措施控制风险，及时发布风险信息；

（五）对上市医疗器械安全性进行持续研究，按要求撰写定

期风险评价报告；

（六）主动开展医疗器械再评价；

（七）配合药品监督管理部门和监测机构组织开展的不良事

件调查。

#### 第十五条 境外持有人除应当履行本办法第十四条规定

的义务外，还应当与其指定的代理人之间建立信息传递机制，及

时互通医疗器械不良事件监测和再评价相关信息。

#### 第十六条 医疗器械经营企业、使用单位应当履行下列主

要义务：

（一）建立本单位医疗器械不良事件监测工作制度，医疗机

构还应当将医疗器械不良事件监测纳入医疗机构质量安全管理

重点工作；

（二）配备与其经营或者使用规模相适应的机构或者人员从

事医疗器械不良事件监测相关工作；

（三）收集医疗器械不良事件，及时向持有人报告，并按照

要求向监测机构报告；

- 7 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 7 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（四）配合持有人对医疗器械不良事件的调查、评价和医疗

器械再评价工作；

（五）配合药品监督管理部门和监测机构组织开展的不良事

件调查。

# 第三章 报告与评价

## 第一节 基本要求

#### 第十七条 报告医疗器械不良事件应当遵循可疑即报的

原则，即怀疑某事件为医疗器械不良事件时，均可以作为医疗器

械不良事件进行报告。

报告内容应当真实、完整、准确。

#### 第十八条 导致或者可能导致严重伤害或者死亡的可疑

医疗器械不良事件应当报告；创新医疗器械在首个注册周期内，

应当报告该产品的所有医疗器械不良事件。

#### 第十九条 持有人、经营企业和二级以上医疗机构应当注

册为国家医疗器械不良事件监测信息系统用户，主动维护其用户

信息，报告医疗器械不良事件。持有人应当持续跟踪和处理监测

信息；产品注册信息发生变化的，应当在系统中立即更新。

- 8 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 8 页 -->

国家市场监督管理总局规章

鼓励其他使用单位注册为国家医疗器械不良事件监测信息

系统用户，报告不良事件相关信息。

#### 第二十条 持有人应当公布电话、通讯地址、邮箱、传真

等联系方式，指定联系人，主动收集来自医疗器械经营企业、使

用单位、使用者等的不良事件信息；对发现或者获知的可疑医疗

器械不良事件，持有人应当直接通过国家医疗器械不良事件监测

信息系统进行医疗器械不良事件报告与评价，并上报群体医疗器

械不良事件调查报告以及定期风险评价报告等。

医疗器械经营企业、使用单位发现或者获知可疑医疗器械不

良事件的，应当及时告知持有人，并通过国家医疗器械不良事件

监测信息系统报告。暂不具备在线报告条件的，应当通过纸质报

表向所在地县级以上监测机构报告，由监测机构代为在线报告。

各级监测机构应当公布电话、通讯地址等联系方式。

#### 第二十一条 持有人应当对收集和获知的医疗器械不良

事件监测信息进行分析、评价，主动开展医疗器械安全性研究。

对附条件批准的医疗器械，持有人还应当按照风险管控计划开展

相关工作。

#### 第二十二条 持有人、经营企业、使用单位应当建立并保

存医疗器械不良事件监测记录。记录应当保存至医疗器械有效期

- 9 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 9 页 -->

国家市场监督管理总局规章

后 2 年；无有效期的，保存期限不得少于 5 年。植入性医疗器械

的监测记录应当永久保存，医疗机构应当按照病例相关规定保

存。

#### 第二十三条 省级监测机构应当对本行政区域内注册或

者备案的医疗器械的不良事件报告进行综合分析，对发现的风险

提出监管措施建议，于每季度结束后 30 日内报所在地省、自治

区、直辖市药品监督管理部门和国家监测机构。

国家监测机构应当对国家药品监督管理局批准注册或者备

案的医疗器械的不良事件报告和各省、自治区、直辖市药品监督

管理部门的季度报告进行综合分析，必要时向国家药品监督管理

局提出监管措施建议。

#### 第二十四条 省级监测机构应当按年度对本行政区域内

注册或者备案的医疗器械的不良事件监测情况进行汇总分析，形

成年度汇总报告，于每年 3 月 15 日前报所在地省、自治区、直

辖市药品监督管理部门和国家监测机构。

国家监测机构应当对全国医疗器械不良事件年度监测情况

进行汇总分析，形成年度报告，于每年 3 月底前报国家药品监督

管理局。

- 10 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 10 页 -->

国家市场监督管理总局规章

省级以上药品监督管理部门应当将年度报告情况通报同级

卫生行政部门。

## 第二节 个例医疗器械不良事件

#### 第二十五条 持有人发现或者获知可疑医疗器械不良事

件的，应当立即调查原因，导致死亡的应当在 7 日内报告；导致

严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡的应当在 20 日内报告。

医疗器械经营企业、使用单位发现或者获知可疑医疗器械不

良事件的，应当及时告知持有人。其中，导致死亡的还应当在 7

日内，导致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡的在 20 日内，

通过国家医疗器械不良事件监测信息系统报告。

#### 第二十六条 除持有人、经营企业、使用单位以外的其他

单位和个人发现导致或者可能导致严重伤害或者死亡的医疗器

械不良事件的，可以向监测机构报告，也可以向持有人、经营企

业或者经治的医疗机构报告，必要时提供相关的病历资料。

#### 第二十七条 进口医疗器械的境外持有人和在境外销售

国产医疗器械的持有人，应当主动收集其产品在境外发生的医疗

器械不良事件。其中，导致或者可能导致严重伤害或者死亡的，

- 11 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 11 页 -->

国家市场监督管理总局规章

境外持有人指定的代理人和国产医疗器械持有人应当自发现或

者获知之日起 30 日内报告。

#### 第二十八条 设区的市级监测机构应当自收到医疗器械

不良事件报告之日起 10 日内，对报告的真实性、完整性和准确

性进行审核，并实时反馈相关持有人。

#### 第二十九条 持有人在报告医疗器械不良事件后或者通

过国家医疗器械不良事件监测信息系统获知相关医疗器械不良

事件后，应当按要求开展后续调查、分析和评价，导致死亡的事

件应当在 30 日内，导致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡

的事件应当在 45 日内向持有人所在地省级监测机构报告评价结

果。对于事件情况和评价结果有新的发现或者认知的，应当补充

报告。

#### 第三十条 持有人所在地省级监测机构应当在收到持有

人评价结果 10 日内完成对评价结果的审核，必要时可以委托或

者会同不良事件发生地省级监测机构对导致或者可能导致严重

伤害或者死亡的不良事件开展现场调查。其中，对于国家药品监

督管理局批准注册的医疗器械，国家监测机构还应当对省级监测

机构作出的评价审核结果进行复核，必要时可以组织对导致死亡

的不良事件开展调查。

- 12 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 12 页 -->

国家市场监督管理总局规章

审核和复核结果应当反馈持有人。对持有人的评价结果存在

异议的，可以要求持有人重新开展评价。

## 第三节 群体医疗器械不良事件

#### 第三十一条 持有人、经营企业、使用单位发现或者获知

群体医疗器械不良事件后，应当在 12 小时内通过电话或者传真

等方式报告不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督管理部

门和卫生行政部门，必要时可以越级报告，同时通过国家医疗器

械不良事件监测信息系统报告群体医疗器械不良事件基本信息，

对每一事件还应当在 24 小时内按个例事件报告。

不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当

及时向持有人所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门通报

相关信息。

#### 第三十二条 持有人发现或者获知其产品的群体医疗器

械不良事件后，应当立即暂停生产、销售，通知使用单位停止使

用相关医疗器械，同时开展调查及生产质量管理体系自查，并于

7 日内向所在地及不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督

管理部门和监测机构报告。

- 13 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 13 页 -->

国家市场监督管理总局规章

调查应当包括产品质量状况、伤害与产品的关联性、使用环

节操作和流通过程的合规性等。自查应当包括采购、生产管理、

质量控制、同型号同批次产品追踪等。

持有人应当分析事件发生的原因，及时发布风险信息，将自

查情况和所采取的控制措施报所在地及不良事件发生地省、自治

区、直辖市药品监督管理部门，必要时应当召回相关医疗器械。

#### 第三十三条 医疗器械经营企业、使用单位发现或者获知

群体医疗器械不良事件的，应当在 12 小时内告知持有人，同时

迅速开展自查，并配合持有人开展调查。自查应当包括产品贮存、

流通过程追溯，同型号同批次产品追踪等；使用单位自查还应当

包括使用过程是否符合操作规范和产品说明书要求等。必要时，

医疗器械经营企业、使用单位应当暂停医疗器械的销售、使用，

并协助相关单位采取相关控制措施。

#### 第三十四条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门在获

知本行政区域内发生的群体医疗器械不良事件后，应当会同同级

卫生行政部门及时开展现场调查，相关省、自治区、直辖市药品

监督管理部门应当配合。调查、评价和处理结果应当及时报国家

药品监督管理局和国务院卫生行政部门，抄送持有人所在地省、

自治区、直辖市药品监督管理部门。

- 14 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 14 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第三十五条 对全国范围内影响较大并造成严重伤害或

者死亡以及其他严重后果的群体医疗器械不良事件，国家药品监

督管理局应当会同国务院卫生行政部门组织调查和处理。国家监

测机构负责现场调查，相关省、自治区、直辖市药品监督管理部

门、卫生行政部门应当配合。

调查内容应当包括医疗器械不良事件发生情况、医疗器械使

用情况、患者诊治情况、既往类似不良事件、产品生产过程、产

品贮存流通情况以及同型号同批次产品追踪等。

#### 第三十六条 国家监测机构和相关省、自治区、直辖市药

品监督管理部门、卫生行政部门应当在调查结束后 5 日内，根据

调查情况对产品风险进行技术评价并提出控制措施建议，形成调

查报告报国家药品监督管理局和国务院卫生行政部门。

#### 第三十七条 持有人所在地省、自治区、直辖市药品监督

管理部门可以对群体不良事件涉及的持有人开展现场检查。必要

时，国家药品监督管理局可以对群体不良事件涉及的境外持有人

开展现场检查。

现场检查应当包括生产质量管理体系运行情况、产品质量状

况、生产过程、同型号同批次产品追踪等。

- 15 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 15 页 -->

国家市场监督管理总局规章

## 第四节 定期风险评价报告

#### 第三十八条 持有人应当对上市医疗器械安全性进行持

续研究，对产品的不良事件报告、监测资料和国内外风险信息进

行汇总、分析，评价该产品的风险与受益，记录采取的风险控制

措施，撰写上市后定期风险评价报告。

#### 第三十九条 持有人应当自产品首次批准注册或者备案

之日起，每满一年后的 60 日内完成上年度产品上市后定期风险

评价报告。其中，经国家药品监督管理局注册的，应当提交至国

家监测机构；经省、自治区、直辖市药品监督管理部门注册的，

应当提交至所在地省级监测机构。第一类医疗器械的定期风险评

价报告由持有人留存备查。

获得延续注册的医疗器械，应当在下一次延续注册申请时完

成本注册周期的定期风险评价报告，并由持有人留存备查。

#### 第四十条 省级以上监测机构应当组织对收到的医疗器

械产品上市后定期风险评价报告进行审核。必要时，应当将审核

意见反馈持有人。

#### 第四十一条 省级监测机构应当对收到的上市后定期风

险评价报告进行综合分析，于每年 5 月 1 日前将上一年度上市后

- 16 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 16 页 -->

国家市场监督管理总局规章

定期风险评价报告统计情况和分析评价结果报国家监测机构和

所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门。

国家监测机构应当对收到的上市后定期风险评价报告和省

级监测机构提交的报告统计情况及分析评价结果进行综合分析，

于每年 7 月 1 日前将上一年度上市后定期风险评价报告统计情况

和分析评价结果报国家药品监督管理局。

# 第四章 重点监测

#### 第四十二条 省级以上药品监督管理部门可以组织开展

医疗器械重点监测，强化医疗器械产品上市后风险研究。

#### 第四十三条 国家药品监督管理局会同国务院卫生行政

部门确定医疗器械重点监测品种，组织制定重点监测工作方案，

并监督实施。

国家医疗器械重点监测品种应当根据医疗器械注册、不良事

件监测、监督检查、检验等情况，结合产品风险程度和使用情况

确定。

- 17 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 17 页 -->

国家市场监督管理总局规章

国家监测机构组织实施医疗器械重点监测工作，并完成相关

技术报告。药品监督管理部门可根据监测中发现的风险采取必要

的管理措施。

#### 第四十四条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门可以

根据本行政区域内医疗器械监管工作需要，参照本办法第四十三

条规定，对本行政区内注册的第二类和备案的第一类医疗器械开

展省级医疗器械重点监测工作。

#### 第四十五条 医疗器械重点监测品种涉及的持有人应当

按照医疗器械重点监测工作方案的要求开展工作，主动收集其产

品的不良事件报告等相关风险信息，撰写风险评价报告，并按要

求报送至重点监测工作组织部门。

#### 第四十六条 省级以上药品监督管理部门可以指定具备

一定条件的单位作为监测哨点，主动收集重点监测数据。监测哨

点应当提供医疗器械重点监测品种的使用情况，主动收集、报告

不良事件监测信息，组织或者推荐相关专家开展或者配合监测机

构开展与风险评价相关的科学研究工作。

#### 第四十七条 创新医疗器械持有人应当加强对创新医疗

器械的主动监测，制定产品监测计划，主动收集相关不良事件报

告和产品投诉信息，并开展调查、分析、评价。

- 18 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 18 页 -->

国家市场监督管理总局规章

创新医疗器械持有人应当在首个注册周期内，每半年向国家

监测机构提交产品不良事件监测分析评价汇总报告。国家监测机

构发现医疗器械可能存在严重缺陷的信息，应当及时报国家药品

监督管理局。

# 第五章 风险控制

#### 第四十八条 持有人通过医疗器械不良事件监测，发现存

在可能危及人体健康和生命安全的不合理风险的医疗器械，应当

根据情况采取以下风险控制措施，并报告所在地省、自治区、直

辖市药品监督管理部门：

（一）停止生产、销售相关产品；

（二）通知医疗器械经营企业、使用单位暂停销售和使用；

（三）实施产品召回；

（四）发布风险信息；

（五）对生产质量管理体系进行自查，并对相关问题进行整

改；

（六）修改说明书、标签、操作手册等；

（七）改进生产工艺、设计、产品技术要求等；

- 19 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 19 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（八）开展医疗器械再评价；

（九）按规定进行变更注册或者备案；

（十）其他需要采取的风险控制措施。

与用械安全相关的风险及处置情况，持有人应当及时向社会

公布。

#### 第四十九条 药品监督管理部门认为持有人采取的控制

措施不足以有效防范风险的，可以采取发布警示信息、暂停生产

销售和使用、责令召回、要求其修改说明书和标签、组织开展再

评价等措施，并组织对持有人开展监督检查。

#### 第五十条 对发生群体医疗器械不良事件的医疗器械，省

级以上药品监督管理部门可以根据风险情况，采取暂停生产、销

售、使用等控制措施，组织对持有人开展监督检查，并及时向社

会发布警示和处置信息。在技术评价结论得出后，省级以上药品

监督管理部门应当根据相关法规要求，采取进一步监管措施，并

加强对同类医疗器械的不良事件监测。

同级卫生行政部门应当在本行政区域内暂停医疗机构使用

相关医疗器械，采取措施积极组织救治患者。相关持有人应当予

以配合。

- 20 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 20 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第五十一条 省级以上监测机构在医疗器械不良事件报

告评价和审核、不良事件报告季度和年度汇总分析、群体不良事

件评价、重点监测、定期风险评价报告等过程中，发现医疗器械

存在不合理风险的，应当提出风险管理意见，及时反馈持有人并

报告相应的药品监督管理部门。省级监测机构还应当向国家监测

机构报告。

持有人应当根据收到的风险管理意见制定并实施相应的风

险控制措施。

#### 第五十二条 各级药品监督管理部门和卫生行政部门必

要时可以将医疗器械不良事件所涉及的产品委托具有相应资质

的医疗器械检验机构进行检验。医疗器械检验机构应当及时开展

相关检验，并出具检验报告。

#### 第五十三条 进口医疗器械在境外发生医疗器械不良事

件，或者国产医疗器械在境外发生医疗器械不良事件，被采取控

制措施的，境外持有人指定的代理人或者国产医疗器械持有人应

当在获知后 24 小时内，将境外医疗器械不良事件情况、控制措

施情况和在境内拟采取的控制措施报国家药品监督管理局和国

家监测机构，抄送所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门，

及时报告后续处置情况。

- 21 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 21 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第五十四条 可疑医疗器械不良事件由医疗器械产品质

量原因造成的，由药品监督管理部门按照医疗器械相关法规予以

处置；由医疗器械使用行为造成的，由卫生行政部门予以处置。

# 第六章 再评价

#### 第五十五条 有下列情形之一的，持有人应当主动开展再

评价，并依据再评价结论，采取相应措施：

（一）根据科学研究的发展，对医疗器械的安全、有效有认

识上改变的；

（二）医疗器械不良事件监测、评估结果表明医疗器械可能

存在缺陷的；

（三）国家药品监督管理局规定应当开展再评价的其他情形。

#### 第五十六条 持有人开展医疗器械再评价，应当根据产品

上市后获知和掌握的产品安全有效信息、临床数据和使用经验

等，对原医疗器械注册资料中的综述资料、研究资料、临床评价

资料、产品风险分析资料、产品技术要求、说明书、标签等技术

数据和内容进行重新评价。

- 22 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 22 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第五十七条 再评价报告应当包括产品风险受益评估、社

会经济效益评估、技术进展评估、拟采取的措施建议等。

#### 第五十八条 持有人主动开展医疗器械再评价的，应当制

定再评价工作方案。通过再评价确定需要采取控制措施的，应当

在再评价结论形成后 15 日内，提交再评价报告。其中，国家药

品监督管理局批准注册或者备案的医疗器械，持有人应当向国家

监测机构提交；其他医疗器械的持有人应当向所在地省级监测机

构提交。

持有人未按规定履行医疗器械再评价义务的，省级以上药品

监督管理部门应当责令持有人开展再评价。必要时，省级以上药

品监督管理部门可以直接组织开展再评价。

#### 第五十九条 省级以上药品监督管理部门责令开展再评

价的，持有人应当在再评价实施前和再评价结束后 30 日内向相

应药品监督管理部门及监测机构提交再评价方案和再评价报告。

再评价实施期限超过 1 年的，持有人应当每年报告年度进展

情况。

#### 第六十条 监测机构对收到的持有人再评价报告进行审

核，并将审核意见报相应的药品监督管理部门。

- 23 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 23 页 -->

国家市场监督管理总局规章

药品监督管理部门对持有人开展的再评价结论有异议的，持

有人应当按照药品监督管理部门的要求重新确认再评价结果或

者重新开展再评价。

#### 第六十一条 药品监督管理部门组织开展医疗器械再评

价的，由指定的监测机构制定再评价方案，经组织开展再评价的

药品监督管理部门批准后组织实施，形成再评价报告后向相应药

品监督管理部门报告。

#### 第六十二条 再评价结果表明已注册或者备案的医疗器

械存在危及人身安全的缺陷，且无法通过技术改进、修改说明书

和标签等措施消除或者控制风险，或者风险获益比不可接受的，

持有人应当主动申请注销医疗器械注册证或者取消产品备案；持

有人未申请注销医疗器械注册证或者取消备案的，由原发证部门

注销医疗器械注册证或者取消备案。药品监督管理部门应当将注

销医疗器械注册证或者取消备案的相关信息及时向社会公布。

国家药品监督管理局根据再评价结论，可以对医疗器械品种

作出淘汰的决定。被淘汰的产品，其医疗器械注册证或者产品备

案由原发证部门予以注销或者取消。

被注销医疗器械注册证或者被取消备案的医疗器械不得生

产、进口、经营和使用。

- 24 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 24 页 -->

国家市场监督管理总局规章

# 第七章 监督管理

#### 第六十三条 药品监督管理部门应当依据职责对持有人

和经营企业开展医疗器械不良事件监测和再评价工作情况进行

监督检查，会同同级卫生行政部门对医疗器械使用单位开展医疗

器械不良事件监测情况进行监督检查。

#### 第六十四条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当

制定本行政区域的医疗器械不良事件监测监督检查计划，确定检

查重点，并监督实施。

#### 第六十五条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当

加强对本行政区域内从事医疗器械不良事件监测和再评价工作

人员的培训和考核。

#### 第六十六条 药品监督管理部门应当按照法规、规章、规

范的要求，对持有人不良事件监测制度建设和工作开展情况实施

监督检查。必要时，可以对受持有人委托开展相关工作的企业开

展延伸检查。

#### 第六十七条 有下列情形之一的，药品监督管理部门应当

对持有人开展重点检查：

- 25 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 25 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（一）未主动收集并按照时限要求报告医疗器械不良事件的；

（二）持有人上报导致或可能导致严重伤害或者死亡不良事

件的报告数量与医疗机构的报告数量差距较大，提示其主体责任

未落实到位的；

（三）瞒报、漏报、虚假报告的；

（四）不配合药品监督管理部门开展的医疗器械不良事件相

关调查和采取的控制措施的；

（五）未按照要求通过不良事件监测收集产品安全性信息，

或者未按照要求开展上市后研究、再评价，无法保证产品安全有

效的。

#### 第六十八条 持有人未按照要求建立不良事件监测制度、

开展不良事件监测和再评价相关工作、未按照本办法第四十八条

规定及时采取有效风险控制措施、不配合药品监督管理部门开展

的医疗器械不良事件相关调查和采取的控制措施的，药品监督管

理部门可以要求其停产整改，必要时采取停止产品销售的控制措

施。

需要恢复生产、销售的，持有人应当向作出处理决定的药品

监督管理部门提出申请，药品监督管理部门现场检查通过后，作

出恢复生产、销售的决定。

- 26 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 26 页 -->

国家市场监督管理总局规章

持有人提出恢复生产、销售申请前，可以聘请具备相应资质

的独立第三方专业机构进行检查确认。

#### 第六十九条 省级以上药品监督管理部门统一发布下列

医疗器械不良事件监测信息：

（一）群体医疗器械不良事件相关信息；

（二）医疗器械不良事件监测警示信息；

（三）需要定期发布的医疗器械不良事件监测信息；

（四）认为需要统一发布的其他医疗器械不良事件监测信息。

# 第八章 法律责任

#### 第七十条 持有人有下列情形之一的，依照《医疗器械监

督管理条例》第六十八条的规定，由县级以上药品监督管理部门

责令改正，给予警告；拒不改正的，处 5000 元以上 2 万元以下

罚款；情节严重的，责令停产停业，直至由发证部门吊销相关证

明文件：

（一）未主动收集并按照时限要求报告医疗器械不良事件的；

（二）瞒报、漏报、虚假报告的；

- 27 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 27 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（三）未按照时限要求报告评价结果或者提交群体医疗器械

不良事件调查报告的；

（四）不配合药品监督管理部门和监测机构开展的医疗器械

不良事件相关调查和采取的控制措施的。

#### 第七十一条 医疗器械经营企业、使用单位有下列情形之

一的，依照《医疗器械监督管理条例》第六十八条的规定，由县

级以上药品监督管理部门和卫生行政部门依据各自职责责令改

正，给予警告；拒不改正的，处 5000 元以上 2 万元以下罚款；

情节严重的，责令停产停业，直至由发证部门吊销相关证明文件：

（一）未主动收集并按照时限要求报告医疗器械不良事件的；

（二）瞒报、漏报、虚假报告的；

（三）不配合药品监督管理部门和监测机构开展的医疗器械

不良事件相关调查和采取的控制措施的。

#### 第七十二条 持有人未按照要求开展再评价、隐匿再评价

结果、应当提出注销申请而未提出的，由省级以上药品监督管理

部门责令改正，给予警告，可以并处 1 万元以上 3 万元以下罚款。

#### 第七十三条 持有人有下列情形之一的，由县级以上药品

监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处 5000 元以

上 2 万元以下罚款：

- 28 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 28 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（一）未按照规定建立医疗器械不良事件监测和再评价工作

制度的；

（二）未按照要求配备与其产品相适应的机构和人员从事医

疗器械不良事件监测相关工作的；

（三）未保存不良事件监测记录或者保存年限不足的；

（四）应当注册而未注册为医疗器械不良事件监测信息系统

用户的；

（五）未主动维护用户信息，或者未持续跟踪和处理监测信

息的；

（六）未根据不良事件情况采取相应控制措施并向社会公布

的；

（七）未按照要求撰写、提交或者留存上市后定期风险评价

报告的；

（八）未按照要求报告境外医疗器械不良事件和境外控制措

施的；

（九）未按照要求提交创新医疗器械产品分析评价汇总报告

的；

（十）未公布联系方式、主动收集不良事件信息的；

（十一）未按照要求开展医疗器械重点监测的；

- 29 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 29 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（十二）其他违反本办法规定的。

#### 第七十四条 医疗器械经营企业、使用单位有下列情形之

一的，由县级以上药品监督管理部门和卫生行政部门依据各自职

责责令改正，给予警告；拒不改正的，处 5000 元以上 2 万元以

下罚款：

（一）未按照要求建立医疗器械不良事件监测工作制度的；

（二）未按照要求配备与其经营或者使用规模相适应的机构

或者人员从事医疗器械不良事件监测相关工作的；

（三）未保存不良事件监测记录或者保存年限不足的；

（四）应当注册而未注册为国家医疗器械不良事件监测信息

系统用户的；

（五）未及时向持有人报告所收集或者获知的医疗器械不良

事件的；

（六）未配合持有人对医疗器械不良事件调查和评价的；

（七）其他违反本办法规定的。

药品监督管理部门发现使用单位有前款规定行为的，应当移

交同级卫生行政部门处理。

卫生行政部门对使用单位作出行政处罚决定的，应当及时通

报同级药品监督管理部门。

- 30 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 30 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第七十五条 持有人、经营企业、使用单位按照本办法要

求报告、调查、评价、处置医疗器械不良事件，主动消除或者减

轻危害后果的，对其相关违法行为，依照《中华人民共和国行政

处罚法》的规定从轻或者减轻处罚。违法行为轻微并及时纠正，

没有造成危害后果的，不予处罚，但不免除其依法应当承担的其

他法律责任。

#### 第七十六条 各级药品监督管理部门、卫生行政部门、监

测机构及其工作人员，不按规定履行职责的，依照《医疗器械监

督管理条例》第七十二条和第七十四条的规定予以处理。

#### 第七十七条 持有人、经营企业、使用单位违反相关规定，

给医疗器械使用者造成损害的，依法承担赔偿责任。

# 第九章 附 则

#### 第七十八条 医疗器械不良事件报告的内容、风险分析评

价报告和统计资料等是加强医疗器械监督管理、指导合理用械的

依据，不作为医疗纠纷、医疗诉讼和处理医疗器械质量事故的依

据。

- 31 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 31 页 -->

国家市场监督管理总局规章

对于属于医疗事故或者医疗器械质量问题的，应当按照相关

法规的要求另行处理。

#### 第七十九条 本办法由国家药品监督管理局会同国务院

卫生行政部门负责解释。

#### 第八十条 本办法自 2019 年 1 月 1 日起施行。

- 32 -

X

国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会发布

<!-- 第 32 页 -->
