# 医疗器械经营监督管理办法

国家市场监督管理总局规章

医疗器械经营监督管理办法

（2022 年 3 月 10 日国家市场监督管理总局令第 54 号公布 自 2022

年 5 月 1 日起施行）

# 第一章 总 则

#### 第一条 为了加强医疗器械经营监督管理，规范医疗器械

经营活动，保证医疗器械安全、有效，根据《医疗器械监督管理

条例》，制定本办法。

#### 第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器械经营活动及

其监督管理，应当遵守本办法。

#### 第三条 从事医疗器械经营活动，应当遵守法律、法规、

规章、强制性标准和医疗器械经营质量管理规范等要求，保证医

疗器械经营过程信息真实、准确、完整和可追溯。

医疗器械注册人、备案人可以自行销售，也可以委托医疗器

械经营企业销售其注册、备案的医疗器械。

- 1 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 1 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第四条 按照医疗器械风险程度，医疗器械经营实施分类

管理。

经营第三类医疗器械实行许可管理，经营第二类医疗器械实

行备案管理，经营第一类医疗器械不需要许可和备案。

#### 第五条 国家药品监督管理局主管全国医疗器械经营监督

管理工作。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域的医

疗器械经营监督管理工作。

设区的市级、县级负责药品监督管理的部门负责本行政区域

的医疗器械经营监督管理工作。

#### 第六条 药品监督管理部门依法设置或者指定的医疗器械

检查、检验、监测与评价等专业技术机构，按照职责分工承担相

关技术工作并出具技术意见，为医疗器械经营监督管理提供技术

支持。

#### 第七条 国家药品监督管理局加强医疗器械经营监督管理

信息化建设，提高在线政务服务水平。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域医疗

器械经营监督管理信息化建设和管理工作，按照国家药品监督管

理局要求统筹推进医疗器械经营监督管理信息共享。

- 2 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 2 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第八条 药品监督管理部门依法及时公开医疗器械经营许

可、备案等信息以及监督检查、行政处罚的结果，方便公众查询，

接受社会监督。

# 第二章 经营许可与备案管理

#### 第九条 从事医疗器械经营活动，应当具备下列条件：

（一）与经营范围和经营规模相适应的质量管理机构或者质

量管理人员，质量管理人员应当具有相关专业学历或者职称；

（二）与经营范围和经营规模相适应的经营场所；

（三）与经营范围和经营规模相适应的贮存条件；

（四）与经营的医疗器械相适应的质量管理制度；

（五）与经营的医疗器械相适应的专业指导、技术培训和售

后服务的质量管理机构或者人员。

从事第三类医疗器械经营的企业还应当具有符合医疗器械

经营质量管理制度要求的计算机信息管理系统，保证经营的产品

可追溯。鼓励从事第一类、第二类医疗器械经营的企业建立符合

医疗器械经营质量管理制度要求的计算机信息管理系统。

- 3 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 3 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十条 从事第三类医疗器械经营的，经营企业应当向所

在地设区的市级负责药品监督管理的部门提出申请，并提交下列

资料：

（一）法定代表人（企业负责人）、质量负责人身份证明、

学历或者职称相关材料复印件；

（二）企业组织机构与部门设置；

（三）医疗器械经营范围、经营方式；

（四）经营场所和库房的地理位置图、平面图、房屋产权文

件或者租赁协议复印件；

（五）主要经营设施、设备目录；

（六）经营质量管理制度、工作程序等文件目录；

（七）信息管理系统基本情况；

（八）经办人授权文件。

医疗器械经营许可申请人应当确保提交的资料合法、真实、

准确、完整和可追溯。

#### 第十一条 设区的市级负责药品监督管理的部门收到申请

后，应当根据下列情况分别作出处理：

（一）申请事项属于本行政机关职权范围，申请资料齐全、

符合法定形式的，应当受理申请；

- 4 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 4 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（二）申请资料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请

人当场更正；

（三）申请资料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或

者在 5 个工作日内一次告知申请人需要补正的全部内容。逾期不

告知的，自收到申请资料之日起即为受理；

（四）申请事项不属于本行政机关职权范围的，应当即时作

出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政部门申请。

设区的市级负责药品监督管理的部门受理或者不予受理医

疗器械经营许可申请的，应当出具加盖本行政机关专用印章和注

明日期的受理或者不予受理通知书。

#### 第十二条 法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证

的事项，或者药品监督管理部门认为需要听证的其他涉及公共利

益的重大行政许可事项，药品监督管理部门应当向社会公告，并

举行听证。医疗器械经营许可申请直接涉及申请人与他人之间重

大利益关系的，药品监督管理部门在作出行政许可决定前，应当

告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利。

#### 第十三条 设区的市级负责药品监督管理的部门自受理经

营许可申请后，应当对申请资料进行审查，必要时按照医疗器械

- 5 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 5 页 -->

国家市场监督管理总局规章

经营质量管理规范的要求开展现场核查，并自受理之日起 20 个

工作日内作出决定。需要整改的，整改时间不计入审核时限。

符合规定条件的，作出准予许可的书面决定，并于 10 个工

作日内发给医疗器械经营许可证；不符合规定条件的，作出不予

许可的书面决定，并说明理由。

#### 第十四条 医疗器械经营许可证有效期为 5 年，载明许可

证编号、企业名称、统一社会信用代码、法定代表人、企业负责

人、住所、经营场所、经营方式、经营范围、库房地址、发证部

门、发证日期和有效期限等事项。

医疗器械经营许可证由国家药品监督管理局统一样式，由设

区的市级负责药品监督管理的部门印制。

药品监督管理部门制作的医疗器械经营许可证的电子证书

与纸质证书具有同等法律效力。

#### 第十五条 医疗器械经营许可证变更的，应当向原发证部

门提出医疗器械经营许可证变更申请，并提交本办法第十条规定

中涉及变更内容的有关材料。经营场所、经营方式、经营范围、

库房地址变更的，药品监督管理部门自受理之日起 20 个工作日

内作出准予变更或者不予变更的决定。必要时按照医疗器械经营

质量管理规范的要求开展现场核查。

- 6 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 6 页 -->

国家市场监督管理总局规章

需要整改的，整改时间不计入审核时限。不予变更的，应当

书面说明理由并告知申请人。其他事项变更的，药品监督管理部

门应当当场予以变更。

变更后的医疗器械经营许可证编号和有效期限不变。

#### 第十六条 医疗器械经营许可证有效期届满需要延续的，

医疗器械经营企业应当在有效期届满前 90 个工作日至 30 个工作

日期间提出延续申请。逾期未提出延续申请的，不再受理其延续

申请。

原发证部门应当按照本办法第十三条的规定对延续申请进

行审查，必要时开展现场核查，在医疗器械经营许可证有效期届

满前作出是否准予延续的决定。

经审查符合规定条件的，准予延续，延续后的医疗器械经营

许可证编号不变。不符合规定条件的，责令限期整改；整改后仍

不符合规定条件的，不予延续，并书面说明理由。逾期未作出决

定的，视为准予延续。

延续许可的批准时间在原许可证有效期内的，延续起始日为

原许可证到期日的次日；批准时间不在原许可证有效期内的，延

续起始日为批准延续许可的日期。

- 7 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 7 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十七条 经营企业跨设区的市设置库房的，由医疗器械

经营许可发证部门或者备案部门通报库房所在地设区的市级负

责药品监督管理的部门。

#### 第十八条 经营企业新设立独立经营场所的，应当依法单

独申请医疗器械经营许可或者进行备案。

#### 第十九条 医疗器械经营许可证遗失的，应当向原发证部

门申请补发。原发证部门应当及时补发医疗器械经营许可证，补

发的医疗器械经营许可证编号和有效期限与原许可证一致。

#### 第二十条 有下列情形之一的，由原发证部门依法注销医

疗器械经营许可证，并予以公告：

（一）主动申请注销的；

（二）有效期届满未延续的；

（三）市场主体资格依法终止的；

（四）医疗器械经营许可证依法被吊销或者撤销的；

（五）法律、法规规定应当注销行政许可的其他情形。

#### 第二十一条 从事第二类医疗器械经营的，经营企业应当

向所在地设区的市级负责药品监督管理的部门备案，并提交符合

本办法第十条规定的资料（第七项除外），即完成经营备案，获

取经营备案编号。

- 8 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 8 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械经营备案人应当确保提交的资料合法、真实、准确、

完整和可追溯。

#### 第二十二条 必要时，设区的市级负责药品监督管理的部

门在完成备案之日起 3 个月内，对提交的资料以及执行医疗器械

经营质量管理规范情况开展现场检查。

现场检查发现与提交的资料不一致或者不符合医疗器械经

营质量管理规范要求的，责令限期改正；不能保证产品安全、有

效的，取消备案并向社会公告。

#### 第二十三条 同时申请第三类医疗器械经营许可和进行第

二类医疗器械经营备案的，或者已经取得第三类医疗器械经营许

可进行第二类医疗器械备案的，可以免予提交相应资料。

#### 第二十四条 第二类医疗器械经营企业的经营场所、经营

方式、经营范围、库房地址等发生变化的，应当及时进行备案变

更。必要时设区的市级负责药品监督管理的部门开展现场检查。

现场检查不符合医疗器械经营质量管理规范要求的，责令限期改

正；不能保证产品安全、有效的，取消备案并向社会公告。

#### 第二十五条 对产品安全性、有效性不受流通过程影响的

第二类医疗器械，可以免予经营备案。具体产品名录由国家药品

监督管理局制定、调整并公布。

- 9 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 9 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第二十六条 从事非营利的避孕医疗器械贮存、调拨和供

应的机构，应当符合有关规定，无需办理医疗器械经营许可或者

备案。

#### 第二十七条 医疗器械注册人、备案人在其住所或者生产

地址销售其注册、备案的医疗器械，无需办理医疗器械经营许可

或者备案，但应当符合规定的经营条件；在其他场所贮存并销售

医疗器械的，应当按照规定办理医疗器械经营许可或者备案。

#### 第二十八条 任何单位和个人不得伪造、变造、买卖、出

租、出借医疗器械经营许可证。

# 第三章 经营质量管理

#### 第二十九条 从事医疗器械经营，应当按照法律法规和医

疗器械经营质量管理规范的要求，建立覆盖采购、验收、贮存、

销售、运输、售后服务等全过程的质量管理制度和质量控制措施，

并做好相关记录，保证经营条件和经营活动持续符合要求。

#### 第三十条 医疗器械经营企业应当建立并实施产品追溯制

度，保证产品可追溯。

- 10 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 10 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械经营企业应当按照国家有关规定执行医疗器械唯

一标识制度。

#### 第三十一条 医疗器械经营企业应当从具有合法资质的医

疗器械注册人、备案人、经营企业购进医疗器械。

#### 第三十二条 医疗器械经营企业应当建立进货查验记录制

度，购进医疗器械时应当查验供货企业的资质，以及医疗器械注

册证和备案信息、合格证明文件。进货查验记录应当真实、准确、

完整和可追溯。进货查验记录包括：

（一）医疗器械的名称、型号、规格、数量；

（二）医疗器械注册证编号或者备案编号；

（三）医疗器械注册人、备案人和受托生产企业名称、生产

许可证号或者备案编号；

（四）医疗器械的生产批号或者序列号、使用期限或者失效

日期、购货日期等；

（五）供货者的名称、地址以及联系方式。

进货查验记录应当保存至医疗器械有效期满后 2 年；没有有

效期的，不得少于 5 年。植入类医疗器械进货查验记录应当永久

保存。

- 11 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 11 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第三十三条 医疗器械经营企业应当采取有效措施，确保

医疗器械运输、贮存符合医疗器械说明书或者标签标示要求，并

做好相应记录。

对温度、湿度等环境条件有特殊要求的，应当采取相应措施，

保证医疗器械的安全、有效。

#### 第三十四条 医疗器械注册人、备案人和经营企业委托其

他单位运输、贮存医疗器械的，应当对受托方运输、贮存医疗器

械的质量保障能力进行评估，并与其签订委托协议，明确运输、

贮存过程中的质量责任，确保运输、贮存过程中的质量安全。

#### 第三十五条 为医疗器械注册人、备案人和经营企业专门

提供运输、贮存服务的，应当与委托方签订书面协议，明确双方

权利义务和质量责任，并具有与产品运输、贮存条件和规模相适

应的设备设施，具备与委托方开展实时电子数据交换和实现产品

经营质量管理全过程可追溯的信息管理平台和技术手段。

#### 第三十六条 医疗器械注册人、备案人委托销售的，应当

委托符合条件的医疗器械经营企业，并签订委托协议，明确双方

的权利和义务。

- 12 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 12 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第三十七条 医疗器械注册人、备案人和经营企业应当加

强对销售人员的培训和管理，对销售人员以本企业名义从事的医

疗器械购销行为承担法律责任。

#### 第三十八条 从事第二类、第三类医疗器械批发业务以及

第三类医疗器械零售业务的经营企业应当建立销售记录制度。销

售记录信息应当真实、准确、完整和可追溯。销售记录包括：

（一）医疗器械的名称、型号、规格、注册证编号或者备案

编号、数量、单价、金额；

（二）医疗器械的生产批号或者序列号、使用期限或者失效

日期、销售日期；

（三）医疗器械注册人、备案人和受托生产企业名称、生产

许可证编号或者备案编号。

从事第二类、第三类医疗器械批发业务的企业，销售记录还

应当包括购货者的名称、地址、联系方式、相关许可证明文件编

号或者备案编号等。

销售记录应当保存至医疗器械有效期满后 2 年；没有有效期

的，不得少于 5 年。植入类医疗器械销售记录应当永久保存。

- 13 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 13 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第三十九条 医疗器械经营企业应当提供售后服务。约定

由供货者或者其他机构提供售后服务的，经营企业应当加强管

理，保证医疗器械售后的安全使用。

#### 第四十条 医疗器械经营企业应当配备专职或者兼职人员

负责售后管理，对客户投诉的质量问题应当查明原因，采取有效

措施及时处理和反馈，并做好记录，必要时及时通知医疗器械注

册人、备案人、生产经营企业。

#### 第四十一条 医疗器械经营企业应当协助医疗器械注册

人、备案人，对所经营的医疗器械开展不良事件监测，按照国家

药品监督管理局的规定，向医疗器械不良事件监测技术机构报

告。

#### 第四十二条 医疗器械经营企业发现其经营的医疗器械不

符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求，或者存在其

他缺陷的，应当立即停止经营，通知医疗器械注册人、备案人等

有关单位，并记录停止经营和通知情况。医疗器械注册人、备案

人认为需要召回的，应当立即召回。

#### 第四十三条 第三类医疗器械经营企业停业一年以上，恢

复经营前，应当进行必要的验证和确认，并书面报告所在地设区

- 14 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 14 页 -->

国家市场监督管理总局规章

的市级负责药品监督管理的部门。可能影响质量安全的，药品监

督管理部门可以根据需要组织核查。

医疗器械注册人、备案人、经营企业经营条件发生重大变化，

不再符合医疗器械经营质量管理体系要求的，应当立即采取整改

措施；可能影响医疗器械安全、有效的，应当立即停止经营活动，

并向原经营许可或者备案部门报告。

#### 第四十四条 医疗器械经营企业应当建立质量管理自查制

度，按照医疗器械经营质量管理规范要求进行自查，每年 3 月

31 日前向所在地市县级负责药品监督管理的部门提交上一年度

的自查报告。

#### 第四十五条 从事医疗器械经营活动的，不得经营未依法

注册或者备案，无合格证明文件以及过期、失效、淘汰的医疗器

械。

禁止进口、销售过期、失效、淘汰等已使用过的医疗器械。

# 第四章 监督检查

#### 第四十六条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门组织

对本行政区域的医疗器械经营监督管理工作进行监督检查。

- 15 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 15 页 -->

国家市场监督管理总局规章

设区的市级、县级负责药品监督管理的部门负责本行政区域

医疗器械经营活动的监督检查。

#### 第四十七条 药品监督管理部门根据医疗器械经营企业质

量管理和所经营医疗器械产品的风险程度，实施分类分级管理并

动态调整。

#### 第四十八条 设区的市级、县级负责药品监督管理的部门

应当制定年度检查计划，明确监管重点、检查频次和覆盖范围并

组织实施。

#### 第四十九条 药品监督管理部门组织监督检查，检查方式

原则上应当采取突击性监督检查，现场检查时不得少于两人，并

出示执法证件，如实记录现场检查情况。检查发现存在质量安全

风险或者不符合规范要求的，将检查结果书面告知被检查企业。

需要整改的，应当明确整改内容以及整改期限，并进行跟踪检查。

#### 第五十条 设区的市级、县级负责药品监督管理的部门应

当对医疗器械经营企业符合医疗器械经营质量管理规范要求的

情况进行监督检查，督促其规范经营活动。

#### 第五十一条 设区的市级、县级负责药品监督管理的部门

应当结合医疗器械经营企业提交的年度自查报告反映的情况加

强监督检查。

- 16 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 16 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第五十二条 药品监督管理部门应当对有下列情形的进行

重点监督检查：

（一）上一年度监督检查中发现存在严重问题的；

（二）因违反有关法律、法规受到行政处罚的；

（三）风险会商确定的重点检查企业；

（四）有不良信用记录的；

（五）新开办或者经营条件发生重大变化的医疗器械批发企

业和第三类医疗器械零售企业；

（六）为其他医疗器械注册人、备案人和生产经营企业专门

提供贮存、运输服务的；

（七）其他需要重点监督检查的情形。

#### 第五十三条 药品监督管理部门对不良事件监测、抽查检

验、投诉举报等发现可能存在严重质量安全风险的，原则上应当

开展有因检查。有因检查原则上采取非预先告知的方式进行。

#### 第五十四条 药品监督管理部门根据医疗器械质量安全风

险防控需要，可以对为医疗器械经营活动提供产品或者服务的其

他相关单位和个人进行延伸检查。

#### 第五十五条 医疗器械经营企业跨设区的市设置的库房，

由库房所在地药品监督管理部门负责监督检查。

- 17 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 17 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械经营企业所在地药品监督管理部门和库房所在地

药品监督管理部门应当加强监管信息共享，必要时可以开展联合

检查。

#### 第五十六条 药品监督管理部门应当加强医疗器械经营环

节的抽查检验，对抽查检验不合格的，应当及时处置。

省级以上药品监督管理部门应当根据抽查检验结论及时发

布医疗器械质量公告。

#### 第五十七条 经营的医疗器械对人体造成伤害或者有证据

证明可能危害人体健康的，药品监督管理部门可以采取暂停进

口、经营、使用的紧急控制措施，并发布安全警示信息。

监督检查中发现经营活动严重违反医疗器械经营质量管理

规范，不能保证产品安全有效，可能危害人体健康的，依照前款

规定处理。

#### 第五十八条 药品监督管理部门应当根据监督检查、产品

抽检、不良事件监测、投诉举报、行政处罚等情况，定期开展风

险会商研判，做好医疗器械质量安全隐患排查和防控处置工作。

#### 第五十九条 医疗器械注册人、备案人、经营企业对存在

的医疗器械质量安全风险，未采取有效措施消除的，药品监督管

- 18 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 18 页 -->

国家市场监督管理总局规章

理部门可以对医疗器械注册人、备案人、经营企业的法定代表人

或者企业负责人进行责任约谈。

#### 第六十条 设区的市级负责药品监督管理的部门应当建立

并及时更新辖区内医疗器械经营企业信用档案。信用档案中应当

包括医疗器械经营企业许可备案、监督检查结果、违法行为查处、

质量抽查检验、自查报告、不良行为记录和投诉举报等信息。

对有不良信用记录的医疗器械注册人、备案人和经营企业，

药品监督管理部门应当增加监督检查频次，依法加强失信惩戒。

#### 第六十一条 药品监督管理部门应当公布接受投诉、举报

的联系方式。接到举报的药品监督管理部门应当及时核实、处理、

答复。经查证属实的，应当按照有关规定对举报人给予奖励。

#### 第六十二条 药品监督管理部门在监督检查中，发现涉嫌

违法行为的，应当及时收集和固定证据，依法立案查处；涉嫌犯

罪的，及时移交公安机关处理。

#### 第六十三条 药品监督管理部门及其工作人员对调查、检

查中知悉的商业秘密应当保密。

#### 第六十四条 药品监督管理部门及其工作人员在监督检查

中，应当严格规范公正文明执法，严格执行廉政纪律，不得索取

- 19 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 19 页 -->

国家市场监督管理总局规章

或者收受财物，不得谋取其他利益，不得妨碍企业的正常经营活

动。

# 第五章 法律责任

#### 第六十五条 医疗器械经营的违法行为，医疗器械监督管

理条例等法律法规已有规定的，依照其规定。

#### 第六十六条 有下列情形之一的，责令限期改正，并处 1

万元以上 5 万元以下罚款；情节严重的，处 5 万元以上 10 万元

以下罚款；造成危害后果的，处 10 万元以上 20 万元以下罚款：

（一）第三类医疗器械经营企业擅自变更经营场所、经营范

围、经营方式、库房地址；

（二）医疗器械经营许可证有效期届满后，未依法办理延续

手续仍继续从事医疗器械经营活动。

未经许可从事第三类医疗器械经营活动的，依照医疗器械监

督管理条例第八十一条的规定处罚。

#### 第六十七条 违反医疗器械经营质量管理规范有关要求

的，由药品监督管理部门责令限期改正；影响医疗器械产品安全、

有效的，依照医疗器械监督管理条例第八十六条的规定处罚。

- 20 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 20 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第六十八条 医疗器械经营企业未按照要求提交质量管理

体系年度自查报告，或者违反本办法规定为其他医疗器械生产经

营企业专门提供贮存、运输服务的，由药品监督管理部门责令限

期改正；拒不改正的，处 1 万元以上 5 万元以下罚款；情节严重

的，处 5 万元以上 10 万元以下罚款。

#### 第六十九条 第三类医疗器械经营企业未按照本办法规定

办理企业名称、法定代表人、企业负责人变更的，由药品监督管

理部门责令限期改正；拒不改正的，处 5000 元以上 3 万元以下

罚款。

#### 第七十条 药品监督管理部门工作人员违反本办法规定，

滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

# 第六章 附 则

#### 第七十一条 本办法下列用语的含义是：

医疗器械批发，是指将医疗器械销售给医疗器械生产企业、

医疗器械经营企业、医疗器械使用单位或者其他有合理使用需求

的单位的医疗器械经营行为。

- 21 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 21 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械零售，是指将医疗器械直接销售给消费者个人使用

的医疗器械经营行为。

#### 第七十二条 从事医疗器械网络销售的，应当遵守法律、

法规和规章有关规定。

#### 第七十三条 本办法自 2022 年 5 月 1 日起施行。2014 年 7

月 30 日原国家食品药品监督管理总局令第 8 号公布的《医疗器

械经营监督管理办法》同时废止。

- 22 -

X

国家市场监督管理总局发布

<!-- 第 22 页 -->
