# 医疗器械注册人开展产品不良事件风险评价指导原则

附件

医疗器械注册人开展产品不良事件

风险评价指导原则

1.前言

为指导和规范医疗器械注册人、备案人（以下简称注册人）

开展医疗器械上市后风险评价工作，依据《医疗器械不良事件监

测和再评价管理办法》（国家市场监督管理总局 中华人民共和

国国家卫生健康委员会令 第 1 号）（以下简称《办法》）制定

本指导原则。本指导原则所称注册人与《办法》中所称医疗器械

上市许可持有人内涵相同。

本指导原则是对医疗器械风险评价工作的一般要求，对其中

未涉及的具体问题应当从实际出发研究确定。同时，随着法规的

完善，监管需求的变化，科学技术的发展，以及注册人对医疗器

械风险认识的不断积累，本指导原则也将适时进行调整。

2.适用范围

本指导原则适用于注册人在中华人民共和国境内开展医疗

器械不良事件监测工作，帮助其理解和掌握医疗器械风险评价工

作基本要求和工作内容，同时也可以作为医疗器械不良事件监测

机构（以下简称监测机构）开展产品风险评价报告审核工作的参

考文件。

3.总体要求

注册人应当对发生的医疗器械不良事件及时开展调查、分析

—— 1 ——

<!-- 第 1 页 -->

和评价，在个例医疗器械不良事件报告评价、预警信号处置、不

良事件汇总分析等工作中发现所持有产品可能存在不合理风险

时，应当开展产品风险评价。

省级以上监测机构在不良事件监测信息汇总分析时发现产

品可能存在不合理风险的，可以要求注册人开展产品风险评价。

注册人应当在计划时间内完成风险评价工作，并确保评价报

告提供的数据和资料真实、充分、可靠。如果无法按时完成评价

工作，应当提前与有关方面沟通，并将延期提交的情况说明作为

报告附件。

4.评价工作内容

医疗器械风险评价主要开展工作包括但不限于以下方面：

## 4.1 不良事件调查核实

### 4.1.1 产品基本信息

主要包括产品注册证编号或者备案凭证编号、预期用途、国

内外上市情况，涉事产品来源、型号规格、批号或者编号、生产

日期、有效期等。

### 4.1.2 不良事件情况

主要包括不良事件发生时间、伤害/器械故障表现、不良事

件后果、已采取的风险控制措施等。

### 4.1.3 患者诊治信息

不良事件涉及患者伤害的，应当调查核实患者的诊治信息，

主要包括年龄、性别、原患疾病、用药史、相关体征及各种检查

数据、救治措施、转归情况等。

### 4.1.4 产品使用情况

主要包括操作记录、操作人员类型与资质（使用前是否接受

—— 2 —

<!-- 第 2 页 -->

过培训）、使用环境、具体操作过程（是否参照操作指南或者规

范）、存贮条件、维护和保养情况、联合用药/用械情况、产品

使用时间/年限、产品（年/季度/月）使用量或者使用频率、既往

类似不良事件发生情况等。

## 4.2 监测数据和文献资料分析

### 4.2.1 国内不良事件监测数据分析

注册人应当选择适当的分析方法，对国家医疗器械不良事件

监测信息系统收集到的以及自主收集到的不良事件报告进行汇

总分析，阐明产品主要不良事件表现、关注的不良事件发生情况

及其与产品的关联性。

### 4.2.2 境外不良事件监测数据分析

产品在境外上市的，注册人应当汇总分析其在境外发生的不

良事件信息，并与国内情况进行比较。

### 4.2.3 文献分析

注册人应当检索国内外文献数据库，汇总与产品风险有关的

文献资料，分析文献报道的该产品不良事件情况以及潜在风险点。

### 4.2.4 产品说明书或者操作手册分析

注册人应当分析现行产品说明书或者操作手册中与本次关

注风险有关的提示信息和应对措施方面的内容。

## 4.3 其他风险信息分析

### 4.3.1 生产及流通过程分析

注册人应当回顾相关批/台次产品的原材料或者零配件采购

过程控制、生产工艺控制、生产设施/设备情况、过程检验和出

厂检验、包装、运输、贮存等环节是否存在问题。如果回顾结果

无异常简要概述即可，如果发现异常则应当详细说明。

— 3 ——

<!-- 第 3 页 -->

### 4.3.2 投诉事件分析

注册人应当对产品既往投诉事件进行汇总分析，重点分析其

中与本次关注风险相关事件发生的原因及其与产品的关联性。

### 4.3.3 既往风险控制措施汇总

注册人应当汇总该产品在境内外曾经因安全性问题而采取

的控制措施和原因。

## 4.4 产品检验

注册人根据风险评价工作需要，可以对相关批次留样产品进

行检验，分析该产品是否符合经注册或者备案的产品技术要求。

## 4.5 风险分析与评价

### 4.5.1 注册人应当从设计开发、生产管理、流通与储存、操

作使用、维修保养、售后服务等方面综合分析不良事件中产品故

障或者伤害发生的原因。

### 4.5.2 注册人应当根据分析评价结果研判本次关注的风险可

能对产品总体安全性产生的影响，阐述针对本次关注风险已采取

控制措施。

### 4.5.3 注册人应当评估产品说明书或者操作手册中对本次关

注风险的提示信息是否充分，当前风险控制措施是否足够。

### 4.5.4 注册人根据风险评价需要组织内部或者相关行业专家

召开会议，听取专家对事件原因的分析意见以及风险控制建议。

## 4.6 风险控制

### 4.6.1 注册人通过风险评价工作确认产品存在不合理风险时，

应当采取有效的风险管理措施，及时控制风险，常见的风险控制

措施包括修改说明书/标签/操作手册、改进生产工艺/设计/产品技

术要求、停止生产/销售、召回等。

—— 4 —

<!-- 第 4 页 -->

### 4.6.2 注册人应当及时将采取的风险控制措施报告所在地省

级药品监管部门，与用械安全相关的风险和处置情况还应当及时

向社会公布。

### 4.6.3 注册人应当制定风险控制措施评估计划，持续跟踪所

采取措施的实施效果，确保风险得到有效控制。

5.评价报告撰写

产品风险评价报告应当采用中文撰写，包含封面、目录、正

文、附件等部分。

## 5.1 封面

评价报告封面一般应当包括标题、企业名称、联系地址、邮

编、传真，负责产品安全的部门、联系人及联系方式（包括手机、

固定电话、电子邮箱等），报告完成时间等信息（附件 1）。

## 5.2 目录

评价报告目录一般应当包含二级目录。

## 5.3 正文

评价报告正文主要内容包括背景介绍、不良事件调查核实情

况、监测数据和文献资料分析情况、其他风险信息情况、产品检

验结果、风险分析与评价结论、风险控制措施情况等（格式参见

附件 2）。

### 5.3.1 背景介绍

本部分主要阐明开展风险评价的原因和拟评价的风险，简要

说明评价过程中开展的相关工作。

### 5.3.2 不良事件调查核实情况

本部分应当详细描述调查核实情况，主要包括产品基本信

息、不良事件情况、患者诊治信息（如有）、产品使用情况等。

— 5 ——

<!-- 第 5 页 -->

### 5.3.3 监测数据和文献资料分析情况

本部分应当详细分析境内外不良事件监测数据、与安全性相

关的文献，以及产品说明书或操作手册中与本次关注风险相关的

内容等。

### 5.3.4 其他风险信息情况

本部分主要对生产及流通过程、投诉事件进行分析，并汇总

既往因安全性问题采取的风险控制措施和原因。

### 5.3.5 产品检验结果

如果产品进行了复检，应当明确是否符合经注册或者备案的

产品技术要求。如果未进行产品复检，说明未开展该项工作即可。

### 5.3.6 风险分析与评价结论

本部分综合分析不良事件中产品故障或者伤害发生的原因，

研判本次关注风险对产品总体安全性的影响，结合专家意见（如

有）和已采取的措施（如有），提出风险控制建议。

### 5.3.7 风险控制措施

本部分应当根据评价结论提出的建议阐述拟采取的具体风

险控制措施，并说明实施效果跟踪评估计划。

## 5.4 附件

评价报告涉及的关键资料应当作为报告附件一并提交，如产

品检验报告、重要文献资料、专家会会议纪要、风险控制措施文

件等。

6.评价报告提交

## 6.1 对于因国家医疗器械不良事件监测信息系统个例不良事

件评价或者预警信号处置引发的产品风险评价工作，注册人应当

将评价报告通过信息系统提交。

—— 6 —

<!-- 第 6 页 -->

## 6.2 对于省级监测机构要求开展的产品风险评价工作，注册

人应当将评价报告报送企业所在地省级监测机构，省级监测机构

审核后报送至国家药品不良反应监测中心。

## 6.3 对于国家药品不良反应监测中心直接通知注册人开展的

产品风险评价工作，注册人应当将评价报告报送至国家药品不良

反应监测中心。

## 6.4 对于注册人自行开展的产品风险评价工作，如果评价结

果确认产品存在不合理风险，注册人应当及时将评价报告报送企

业所在地省级监测机构，省级监测机构审核后报送至国家药品不

良反应监测中心。

7.有关说明

## 7.1 本指导原则中的预警信号指的是国家医疗器械不良事件

监测信息系统预警分析管理模块产生的风险信号。

## 7.2 评价报告内容在满足本指导原则要求的基础上，可以根

据产品特点和关注风险点适当调整。

## 7.3 产品风险评价报告封面应当加盖本企业公章。

## 7.4 省级以上监测机构根据《办法》有关要求对注册人提交

的产品风险评价报告进行审核，经审核不符合要求的，注册人应

当按照要求进行完善或者重新开展评价。

— 7 ——

<!-- 第 7 页 -->

附表 1：封面页参考格式

（产品名称）风险评价报告

企业名称：

联系地址：

邮编：

传真：

负责产品安全的部门：

联系人：

手机：

固定电话：

电子邮箱：

报告完成时间： 年 月 日

—— 8 —

<!-- 第 8 页 -->

附表 2：报告正文参考格式

（产品名称）风险评价报告

1.背景介绍（简要说明本次风险评价的基本情况，阐明开展评价

的原因、拟评价的风险以及评价过程中开展的相关工作）

2.不良事件调查核实情况

## 2.1 产品基本信息

## 2.2 不良事件情况

## 2.3 患者诊治信息

## 2.4 产品使用情况

3.监测数据和文献资料分析情况

## 3.1 国内不良事件监测数据分析

## 3.2 国（境）外不良事件监测数据分析

## 3.3 文献资料分析

## 3.4 产品说明书或者操作手册分析

4.其他风险信息情况

## 4.1 生产及流通过程分析

## 4.2 投诉事件分析

## 4.3 既往风险控制措施汇总

5.产品检验结果

6.风险分析与评价结论

7.风险控制措施

— 9 ——

<!-- 第 9 页 -->

—— 0 ——

<!-- 第 10 页 -->
