# 医疗器械使用质量监督管理办法

国家市场监督管理总局规章

医疗器械使用质量监督管理办法

（2015 年 10 月 21 日国家食品药品监督管理总局令第 18 号公布 自

2016 年 2 月 1 日起施行）

# 第一章 总 则

#### 第一条 为加强医疗器械使用质量监督管理，保证医疗器械

使用安全、有效，根据《医疗器械监督管理条例》，制定本办法。

#### 第二条 使用环节的医疗器械质量管理及其监督管理，应当

遵守本办法。

#### 第三条 国家食品药品监督管理总局负责全国医疗器械使

用质量监督管理工作。县级以上地方食品药品监督管理部门负责

本行政区域的医疗器械使用质量监督管理工作。

上级食品药品监督管理部门负责指导和监督下级食品药品

监督管理部门开展医疗器械使用质量监督管理工作。

#### 第四条 医疗器械使用单位应当按照本办法，配备与其规模

相适应的医疗器械质量管理机构或者质量管理人员，建立覆盖质

- 1 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 1 页 -->

国家市场监督管理总局规章

量管理全过程的使用质量管理制度，承担本单位使用医疗器械的

质量管理责任。

鼓励医疗器械使用单位采用信息化技术手段进行医疗器械

质量管理。

#### 第五条 医疗器械生产经营企业销售的医疗器械应当符合

强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求。医疗器械生产

经营企业应当按照与医疗器械使用单位的合同约定，提供医疗器

械售后服务，指导和配合医疗器械使用单位开展质量管理工作。

#### 第六条 医疗器械使用单位发现所使用的医疗器械发生不

良事件或者可疑不良事件的，应当按照医疗器械不良事件监测的

有关规定报告并处理。

# 第二章 采购、验收与贮存

#### 第七条 医疗器械使用单位应当对医疗器械采购实行统一

管理，由其指定的部门或者人员统一采购医疗器械，其他部门或

者人员不得自行采购。

#### 第八条 医疗器械使用单位应当从具有资质的医疗器械生

产经营企业购进医疗器械，索取、查验供货者资质、医疗器械注

- 2 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 2 页 -->

国家市场监督管理总局规章

册证或者备案凭证等证明文件。对购进的医疗器械应当验明产品

合格证明文件，并按规定进行验收。对有特殊储运要求的医疗器

械还应当核实储运条件是否符合产品说明书和标签标示的要求。

#### 第九条 医疗器械使用单位应当真实、完整、准确地记录进

货查验情况。进货查验记录应当保存至医疗器械规定使用期限届

满后 2 年或者使用终止后 2 年。大型医疗器械进货查验记录应当

保存至医疗器械规定使用期限届满后 5 年或者使用终止后 5 年；

植入性医疗器械进货查验记录应当永久保存。

医疗器械使用单位应当妥善保存购入第三类医疗器械的原

始资料，确保信息具有可追溯性。

#### 第十条 医疗器械使用单位贮存医疗器械的场所、设施及条

件应当与医疗器械品种、数量相适应，符合产品说明书、标签标

示的要求及使用安全、有效的需要；对温度、湿度等环境条件有

特殊要求的，还应当监测和记录贮存区域的温度、湿度等数据。

#### 第十一条 医疗器械使用单位应当按照贮存条件、医疗器械

有效期限等要求对贮存的医疗器械进行定期检查并记录。

#### 第十二条 医疗器械使用单位不得购进和使用未依法注册

或者备案、无合格证明文件以及过期、失效、淘汰的医疗器械。

- 3 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 3 页 -->

国家市场监督管理总局规章

# 第三章 使用、维护与转让

#### 第十三条 医疗器械使用单位应当建立医疗器械使用前质

量检查制度。在使用医疗器械前，应当按照产品说明书的有关要

求进行检查。

使用无菌医疗器械前，应当检查直接接触医疗器械的包装及

其有效期限。包装破损、标示不清、超过有效期限或者可能影响

使用安全、有效的，不得使用。

#### 第十四条 医疗器械使用单位对植入和介入类医疗器械应

当建立使用记录，植入性医疗器械使用记录永久保存，相关资料

应当纳入信息化管理系统，确保信息可追溯。

#### 第十五条 医疗器械使用单位应当建立医疗器械维护维修

管理制度。对需要定期检查、检验、校准、保养、维护的医疗器

械，应当按照产品说明书的要求进行检查、检验、校准、保养、

维护并记录，及时进行分析、评估，确保医疗器械处于良好状态。

对使用期限长的大型医疗器械，应当逐台建立使用档案，记

录其使用、维护等情况。记录保存期限不得少于医疗器械规定使

用期限届满后 5 年或者使用终止后 5 年。

- 4 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 4 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十六条 医疗器械使用单位应当按照产品说明书等要求

使用医疗器械。一次性使用的医疗器械不得重复使用，对使用过

的应当按照国家有关规定销毁并记录。

#### 第十七条 医疗器械使用单位可以按照合同的约定要求医

疗器械生产经营企业提供医疗器械维护维修服务，也可以委托有

条件和能力的维修服务机构进行医疗器械维护维修，或者自行对

在用医疗器械进行维护维修。

医疗器械使用单位委托维修服务机构或者自行对在用医疗

器械进行维护维修的，医疗器械生产经营企业应当按照合同的约

定提供维护手册、维修手册、软件备份、故障代码表、备件清单、

零部件、维修密码等维护维修必需的材料和信息。

#### 第十八条 由医疗器械生产经营企业或者维修服务机构对

医疗器械进行维护维修的，应当在合同中约定明确的质量要求、

维修要求等相关事项，医疗器械使用单位应当在每次维护维修后

索取并保存相关记录；医疗器械使用单位自行对医疗器械进行维

护维修的，应当加强对从事医疗器械维护维修的技术人员的培训

考核，并建立培训档案。

- 5 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 5 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第十九条 医疗器械使用单位发现使用的医疗器械存在安

全隐患的，应当立即停止使用，通知检修；经检修仍不能达到使

用安全标准的，不得继续使用，并按照有关规定处置。

#### 第二十条 医疗器械使用单位之间转让在用医疗器械，转让

方应当确保所转让的医疗器械安全、有效，并提供产品合法证明

文件。

转让双方应当签订协议，移交产品说明书、使用和维修记录

档案复印件等资料，并经有资质的检验机构检验合格后方可转

让。受让方应当参照本办法第八条关于进货查验的规定进行查

验，符合要求后方可使用。

不得转让未依法注册或者备案、无合格证明文件或者检验不

合格，以及过期、失效、淘汰的医疗器械。

#### 第二十一条 医疗器械使用单位接受医疗器械生产经营企

业或者其他机构、个人捐赠医疗器械的，捐赠方应当提供医疗器

械的相关合法证明文件，受赠方应当参照本办法第八条关于进货

查验的规定进行查验，符合要求后方可使用。

不得捐赠未依法注册或者备案、无合格证明文件或者检验不

合格，以及过期、失效、淘汰的医疗器械。

- 6 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 6 页 -->

国家市场监督管理总局规章

医疗器械使用单位之间捐赠在用医疗器械的，参照本办法第

二十条关于转让在用医疗器械的规定办理。

# 第四章 监督管理

#### 第二十二条 食品药品监督管理部门按照风险管理原则，对

使用环节的医疗器械质量实施监督管理。

设区的市级食品药品监督管理部门应当编制并实施本行政

区域的医疗器械使用单位年度监督检查计划，确定监督检查的重

点、频次和覆盖率。对存在较高风险的医疗器械、有特殊储运要

求的医疗器械以及有不良信用记录的医疗器械使用单位等，应当

实施重点监管。

年度监督检查计划及其执行情况应当报告省、自治区、直辖

市食品药品监督管理部门。

#### 第二十三条 食品药品监督管理部门对医疗器械使用单位

建立、执行医疗器械使用质量管理制度的情况进行监督检查，应

当记录监督检查结果，并纳入监督管理档案。

- 7 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 7 页 -->

国家市场监督管理总局规章

食品药品监督管理部门对医疗器械使用单位进行监督检查

时，可以对相关的医疗器械生产经营企业、维修服务机构等进行

延伸检查。

医疗器械使用单位、生产经营企业和维修服务机构等应当配

合食品药品监督管理部门的监督检查，如实提供有关情况和资

料，不得拒绝和隐瞒。

#### 第二十四条 医疗器械使用单位应当按照本办法和本单位

建立的医疗器械使用质量管理制度，每年对医疗器械质量管理工

作进行全面自查，并形成自查报告。食品药品监督管理部门在监

督检查中对医疗器械使用单位的自查报告进行抽查。

#### 第二十五条 食品药品监督管理部门应当加强对使用环节

医疗器械的抽查检验。省级以上食品药品监督管理部门应当根据

抽查检验结论，及时发布医疗器械质量公告。

#### 第二十六条 个人和组织发现医疗器械使用单位有违反本

办法的行为，有权向医疗器械使用单位所在地食品药品监督管理

部门举报。接到举报的食品药品监督管理部门应当及时核实、处

理。经查证属实的，应当按照有关规定对举报人给予奖励。

# 第五章 法律责任

- 8 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 8 页 -->

国家市场监督管理总局规章

#### 第二十七条 医疗器械使用单位有下列情形之一的，由县级

以上食品药品监督管理部门按照《医疗器械监督管理条例》第六

十六条的规定予以处罚：

（一）使用不符合强制性标准或者不符合经注册或者备案的

产品技术要求的医疗器械的；

（二）使用无合格证明文件、过期、失效、淘汰的医疗器械，

或者使用未依法注册的医疗器械的。

#### 第二十八条 医疗器械使用单位有下列情形之一的，由县级

以上食品药品监督管理部门按照《医疗器械监督管理条例》第六

十七条的规定予以处罚：

（一）未按照医疗器械产品说明书和标签标示要求贮存医疗

器械的；

（二）转让或者捐赠过期、失效、淘汰、检验不合格的在用

医疗器械的。

#### 第二十九条 医疗器械使用单位有下列情形之一的，由县级

以上食品药品监督管理部门按照《医疗器械监督管理条例》第六

十八条的规定予以处罚：

- 9 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 9 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（一）未建立并执行医疗器械进货查验制度，未查验供货者

的资质，或者未真实、完整、准确地记录进货查验情况的；

（二）未按照产品说明书的要求进行定期检查、检验、校准、

保养、维护并记录的；

（三）发现使用的医疗器械存在安全隐患未立即停止使用、

通知检修，或者继续使用经检修仍不能达到使用安全标准的医疗

器械的；

（四）未妥善保存购入第三类医疗器械的原始资料的；

（五）未按规定建立和保存植入和介入类医疗器械使用记录

的。

#### 第三十条 医疗器械使用单位有下列情形之一的，由县级以

上食品药品监督管理部门责令限期改正，给予警告；拒不改正的，

处 1 万元以下罚款：

（一）未按规定配备与其规模相适应的医疗器械质量管理机

构或者质量管理人员，或者未按规定建立覆盖质量管理全过程的

使用质量管理制度的；

（二）未按规定由指定的部门或者人员统一采购医疗器械的；

（三）购进、使用未备案的第一类医疗器械，或者从未备案

的经营企业购进第二类医疗器械的；

- 10 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 10 页 -->

国家市场监督管理总局规章

（四）贮存医疗器械的场所、设施及条件与医疗器械品种、

数量不相适应的，或者未按照贮存条件、医疗器械有效期限等要

求对贮存的医疗器械进行定期检查并记录的；

（五）未按规定建立、执行医疗器械使用前质量检查制度的；

（六）未按规定索取、保存医疗器械维护维修相关记录的；

（七）未按规定对本单位从事医疗器械维护维修的相关技术

人员进行培训考核、建立培训档案的；

（八）未按规定对其医疗器械质量管理工作进行自查、形成

自查报告的。

#### 第三十一条 医疗器械生产经营企业违反本办法第十七条

规定，未按要求提供维护维修服务，或者未按要求提供维护维修

所必需的材料和信息的，由县级以上食品药品监督管理部门给予

警告，责令限期改正；情节严重或者拒不改正的，处 5000 元以

上 2 万元以下罚款。

#### 第三十二条 医疗器械使用单位、生产经营企业和维修服务

机构等不配合食品药品监督管理部门的监督检查，或者拒绝、隐

瞒、不如实提供有关情况和资料的，由县级以上食品药品监督管

理部门责令改正，给予警告，可以并处 2 万元以下罚款。

- 11 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 11 页 -->

国家市场监督管理总局规章

# 第六章 附 则

#### 第三十三条 用于临床试验的试验用医疗器械的质量管理，

按照医疗器械临床试验等有关规定执行。

#### 第三十四条 对使用环节的医疗器械使用行为的监督管理，

按照国家卫生和计划生育委员会的有关规定执行。

#### 第三十五条 本办法自 2016 年 2 月 1 日起施行。

- 12 -

X

国家食品药品监督管理总局发布

<!-- 第 12 页 -->
