# 真实世界数据用于医疗器械临床评价技术指导原则（试行）

附件

真实世界数据用于医疗器械临床评价技术

指导原则（试行）

本指导原则旨在初步规范和合理引导真实世界数据在医疗

器械临床评价中的应用，为申请人使用医疗器械真实世界数据申

报注册以及监管部门对该类临床数据的技术审评提供技术指导。

本指导原则中提及的医疗器械包括体外诊断试剂。

本指导原则是供申请人和审查人员使用的技术指导文件，不

作为法规强制执行，应在遵循相关法规的前提下使用本指导原

则。真实世界数据和真实世界研究处于快速发展阶段，本指导原

则基于现有认知水平制定，需根据科学发展不断完善和修订。

一、概述

（一）真实世界数据与证据

本指导原则所述真实世界数据是指传统临床试验以外的，从

多种来源收集的各种与患者健康状况和/或常规诊疗及保健有关

的数据。

围绕相关科学问题，综合运用流行病学、生物统计学、循证

医学等多学科方法技术，利用真实世界数据开展的研究统称为真

实世界研究。真实世界研究通过系统性收集真实世界数据，运用

合理的设计和分析方法，开展前瞻或回顾性研究。

真实世界证据指的是，通过分析真实世界数据，形成医疗器

—— 1 ——

<!-- 第 1 页 -->

械使用、风险/收益相关的临床证据，可能作为有效的科学证据

用于监管决策。由于真实世界数据来源不同，数据质量可能存在

较大差异，并非所有的真实世界数据都能产生有效的真实世界证

据。

（二）真实世界研究的优势与局限性

相比于传统临床试验，一般来说，真实世界研究在现实环境

下开展，对纳入患者限定相对更少，样本量可能较大，更可能获

得长期临床结局，研究结果的外推性可能较好。真实世界研究可

使用多种数据，如医院病历数据、登记数据、医疗保险数据等。

真实世界研究还可用于观察罕见严重不良事件，回答罕见疾病诊

疗相关问题，评价临床结局在不同人群、不同医疗环境、不同使

用方法之间的差异等。

真实世界研究的局限性包括但不限于，真实世界数据来源众

多，数据质量有待评价；真实世界研究通常存在较多的偏倚和混

杂（包括选择偏倚、信息偏倚、混杂等），研究结论可能存在挑

战。

二、常见真实世界数据来源

常见的真实世界数据包括但不限于登记数据、医院病历数

据、区域健康医疗数据、医疗保险数据、健康档案、公共监测数

据、患者自报数据、移动设备产生的数据等。此外，真实世界数

据还可包括在医疗器械生产、销售、运输、存储、安装、使用、

维护、退市、处置等过程中产生的数据（如验收报告、维修报告、

使用者反馈、使用环境、校准记录、运行日志、影像原始数据等）。

—— 2 —

<!-- 第 2 页 -->

真实世界数据依其来源及特征，包括但不限于以下情形：

（一）产生于健康医疗服务的提供和付费过程，基于管理目

的生成，如医院电子病历数据、医保数据、健康档案等。

（二）基于数据库建立时的研究目的，设立统一的数据标准

和数据收集模式，在常规临床实践中形成并建立的数据资源，如

器械登记数据等。

三、真实世界数据质量评价

良好的真实世界数据质量是开展真实世界研究的基础，直接

影响真实世界研究生成的证据强度。真实世界数据质量评价，在

遵循伦理原则，符合法规要求，保障数据安全的基础上，需关注

数据的相关性和可靠性。数据的相关性，指的是数据是否可充分

回答与研究目的相关的临床问题，包括数据是否涵盖研究人群数

据，是否能形成相对统一或标化的干预/暴露，是否可设置可比

的对照，是否包含研究所需的结局变量及测量结果，是否可获得

混杂因素的相关数据。数据的可靠性，指的是数据采集的准确性，

包括采集前确定采集范围、采集变量，制定数据词典、规定采集

方法、采集数据的流转方式、储存介质格式等，充分保障数据的

真实性和完整性等。评价真实世界数据质量，具体可从以下方面

进行考虑：

（一）代表性

数据所包含的人群是否涵盖研究的目标人群。

（二）完整性

数据被收集和获取的程度，即相对于研究目的，数据是否完

— 3 ——

<!-- 第 3 页 -->

整，如研究变量的缺失是否影响研究结局的评估，样本量及随访

时间是否足以回答研究问题等。

（三）准确性

数据对患者健康状况、诊疗及保健反映的准确程度，如患者

年龄、使用器械、手术类型是否准确。准确性评价包括原始数据

记录的准确性，数据采集的准确性（如是否建立规范统一的数据

采集方法，是否核查不同来源数据的准确性等），以及数据治理

的恰当性（如是否建立规范统一的数据治理流程，包括数据安全

性处理、数据链接、数据清洗、数据编码、数据结构化、数据传

输等，是否核查数据治理算法的正确性）。

（四）真实性

医疗器械可被唯一标识以及唯一标识被记录的程度，以识别

和分析该器械的全部使用过程。

（五）一致性

数据采集遵循相同的过程和程序的程度，包括统一的数据定

义和稳定的病例报告表或版本受控的其他数据收集表。

（六）可重复性

变量可重复的程度。例如，对同一患者，结局变量测量和分

类的一致性。

四、真实世界研究设计常见类型及统计分析方法

真实世界数据用于医疗器械临床评价时，应基于具体研究目

的，进行策划和设计，遵循伦理原则，符合法规要求，保障数据

安全。

—— 4 —

<!-- 第 4 页 -->

研究策划包括明确研究问题，确定数据来源及收集方式，以

及组建研究团队等。研究设计包括确定设计类型，明确研究对象

和研究变量，识别混杂及偏倚的来源并制定相应措施进行合理控

制，以及事先制定统计分析计划等。

（一）真实世界研究设计常见类型

真实世界研究设计类型主要分为试验性研究和观察性研究。

1.试验性研究

实用性临床试验是在常规或接近常规的临床实践中开展的

临床试验，实效性随机对照试验是实用性临床试验的一种重要类

型。

实用性临床试验关注干预措施在常规临床实践中的效果，其

研究对象是在常规临床实践中应用干预措施的患者群体，可能存

在多种合并症；干预措施由于与常规临床实践保持较好一致，从

而受干预者技能和经验的影响。因此，研究设计需基于其特点进

行全面考虑。

实用性临床试验通常选用常规治疗、标准治疗或公认有效的

治疗措施作为对照，观察指标通常选择对患者或研究结果的使用

者具有重要临床意义的指标，根据研究目的不同，可包括安全性、

有效性、治疗依从性、卫生经济等方面，因其注重评价远期结局，

随访时间较长，随访频率通常与常规临床随访一致。

2.观察性研究

观察性研究包括队列研究、病例-对照研究、横断面研究、

病例系列等设计类型。申请人可根据研究目的，选择恰当的研究

— 5 ——

<!-- 第 5 页 -->

设计。由于观察性研究更可能出现偏倚及混杂，需预先进行全面

识别，并采取有效的控制措施。

3.其他

在单组试验中，使用真实世界数据作为外部对照，是形成临

床证据的一种特殊设计类型。外部对照需充分考虑试验组和对照

组的可比性，如研究人群、临床实践、诊断标准、测量和分类等。

（二）统计学分析方法

在真实世界研究中，研究者需要根据研究目的、数据以及设

计类型，选择合理的统计学方法，常见的统计分析方法见附录。

试验性研究的统计分析方法与传统临床试验相似，其统计分

析计划包括数据集定义、分析原则与策略、缺失数据处理、分析

指标与分析方法、亚组或分层分析、敏感性分析、补充分析和结

果报告等。统计分析的基本原则亦为意向性治疗分析原则。观察

性研究由于更容易产生偏倚和混杂，数据分析的关键是采用统计

分析技术最大限度的控制混杂产生的偏倚，可用的分析技术除传

统的分层分析、多变量分析外，还包括倾向性评分等。

五、可考虑将真实世界证据用于医疗器械临床评价的常见情

形

基于真实世界数据形成的真实世界证据可支持医疗器械全

生命周期临床评价，涵盖上市前临床评价及上市后临床评价。真

实世界证据用于医疗器械临床评价的常见情形如下：

（一）在同品种临床评价路径中提供临床证据

同品种临床评价路径主要基于同品种医疗器械的临床数据

—— 6 —

<!-- 第 6 页 -->

开展临床评价，需要的临床数据包括同品种产品的临床数据和/

或申报产品的临床数据。

对于同品种产品的临床数据，真实世界数据是其重要来源，

其有助于确认产品在常规临床实践中的安全有效性；识别产品的

潜在风险（如罕见的严重不良事件）；甚至通过获知同类产品在

不同人群中的实际疗效，明确最佳使用人群；通过知晓同类产品

的行业水平，为申报产品的上市前风险/收益评价提供信息。申

报产品合法使用获得的真实世界数据，可用于确认申报产品与同

品种器械间的差异，不对申报产品的安全性有效性产生不利影响。

（二）用于支持产品注册，作为已有证据的补充

由于全球法规尚待进一步协调以及产品上市策略等因素影

响，部分医疗器械尚未实现全球同步上市。注册申请人可综合考

虑产品设计特点及适用范围，已有的临床证据，各监管国家或地

区对于临床证据要求的差异等情况，在已上市国家或地区收集真

实世界数据并形成真实世界证据，作为已有临床证据的补充，支

持在中国的注册申报，可避免在原有临床证据不足时在中国境内

开展临床试验。

（三）临床急需进口器械在国内特许使用中产生的真实世界

数据，可用于支持产品注册，作为已有证据的补充

根据国家相关规定，在部分区域指定医疗机构内，特许使用

的临床急需进口医疗器械，按照相关管理制度和临床技术规范使

用产生的真实世界数据，经过严格的数据采集和系统处理、科学

的统计分析以及多维度的结果评价，可用于支持产品注册，作为

— 7 ——

<!-- 第 7 页 -->

已有证据的补充。特别是通过境外临床试验进行临床评价，有证

据表明/提示将境外临床试验数据外推至中国人群可能受到境内

外差异的影响时，可考虑使用该类数据作为支持。

（四）作为单组试验的外部对照

在单组临床试验设计中，可从质量可控的真实世界数据库中

提取与试验组具有可比性的病例及其临床数据，作为外部对照。

外部对照通常来源于具有良好质量管理体系的登记数据库，其可

接受申办者和监管方等的评估，以确认其数据的相关性和可靠性。

建议采用同期外部对照，如使用历史数据进行对照，将因为时间

差异引入多种偏倚，降低临床试验的证据强度。

（五）为单组目标值的构建提供临床数据

目标值是专业领域内公认的某类医疗器械有效性/安全性评价

指标所应达到的最低标准，包括客观性能标准和性能目标，是在既

往临床数据的基础上分析得出，用于试验器械主要评价指标的比较

和评价。真实世界数据可作为构建或更新目标值的数据来源。

（六）支持适用范围、适应症、禁忌症的修改

医疗器械上市后，基于所在国家或地区的相关法规，在合法

使用的前提下，获得的真实世界数据可用于支持适用范围、适应

症及禁忌症的修改。可能的情形包括发现额外的疗效、潜在的获

益人群、慎用人群、产品远期安全性确认等。

（七）支持在说明书中修改产品的临床价值

医疗器械上市后的真实世界证据，可用于支持修改说明书中

修改产品的临床价值。例如，对于测量、计算患者生理参数和功

—— 8 —

<!-- 第 8 页 -->

能指标的医疗器械，部分生理参数和功能指标在上市前评价时主

要关注测量和计算的准确性，未充分发掘其临床价值。真实世界

数据可用于构建生理参数和功能指标，或者基于其做出的临床治

疗决定与临床结局之间的因果推断，从而修改说明书中产品的临

床价值。

（八）支持附带条件批准产品的上市后研究

对用于治疗罕见病、严重危及生命且尚无有效治疗手段的疾

病和应对公共卫生事件等急需的医疗器械，附带条件批准上市后，

可利用真实世界数据开展上市后研究，以支持注册证载明事项的

完成。

（九）用于高风险植入物等医疗器械的远期安全性和/或有

效性评估

高风险植入物等医疗器械，特别是市场上首次出现的高风险

植入物，在上市前临床评价中，难以确认产品的远期疗效和风险，

识别罕见严重不良事件。可利用真实世界数据进行该类产品的上

市后研究，评估产品的远期安全和/或有效性，完成产品的全生

命周期临床评价。

（十）用于治疗罕见病的医疗器械全生命周期临床评价，加

快其上市进程，满足患者需求

真实世界数据可在多维度支持治疗罕见病的医疗器械快速

上市。如拟开展上市前临床试验，真实世界数据可作为单组试验

的外部对照，或者用于构建目标值；附带条件批准后，真实世界

数据可用于确认产品的有效性，识别产品风险，进行产品风险/

— 9 ——

<!-- 第 9 页 -->

收益的再评价。

（十一）上市后监测

产品的上市后监测，涉及不良事件监测、产品安全有效性再

评价等方面，是医疗器械全生命周期临床评价的重要组成部分。

真实世界数据在上市后监测中应当发挥重要作用，如通过收集、

提取风险信号，开展不良事件归因分析，及时发现和控制已上市

医疗器械的使用风险，同时促进生产企业对已上市产品的设计改

进，推动新产品研发。

附：医疗器械真实世界研究常见统计分析方法

—— 10 —

<!-- 第 10 页 -->

附

医疗器械真实世界研究常见统计分析方法

一、实效性随机对照试验的统计方法

与传统随机对照临床试验相比，实效性随机对照试验（以下

简称 pRCT）在现实医疗环境中开展，患者个体差异可能较大，

接受干预的标准化程度可能降低，患者依从性可能较差，临床专

业人员的医疗技术可能存在不同，研究失访可能增加。pRCT 的

统计分析需遵循事先制定的统计分析方案，考虑因素包括但不限

于以下情形：

（一）意向性分析是常用的统计分析方法，需重视对患者失

访的处理，预先明确失访患者的处理办法并说明原因；

（二）pRCT 的研究人群、临床环境等存在较大异质性，研

究结果检验效能可能较低，应谨慎使用非劣效设计。

（三）pRCT 在随机后可能仍会出现混杂，例如患者接受的

干预发生变化，不同组别患者的依从性不同等。研究者需根据研

究问题与研究假设，采取适当统计方法调整随机后混杂的影响。

（四）pRCT 如果来自于多个中心，需要对中心效应进行控

制，当主要结局变量是连续性指标时，可采用协方差分析方法；

当 主 要 结 局 变 量 是 分 类 指 标 时 ， 可 采 用 考 虑

Cochran-Mantel-Haenszel 方法。当除中心效应外还有其他协变量

需要考虑时，可采用随机效应模型。

— 11 ——

<!-- 第 11 页 -->

（五）在 pRCT 统计分析中，建议重视敏感性分析，以评估

统计推断的稳健性。

二、观察性研究常用的统计分析方法

在观察性研究中，数据分析的关键是采用统计分析技术最大

限度的控制混杂因素造成的偏倚。可用的分析方法包括但不限于

以下情形：

（一）分层分析

分层分析是指将数据按可能的混杂因素分为多层，每层的内

部数据有较好的同质性，是常用的识别和控制混杂造成的偏倚的

方法之一。Mantel- Haenszel 法是常用的分层分析方法，来评估

混杂因素对结果的影响。该分析可判断外来因素是混杂还是效应

修饰作用，或以哪种作用为主，以及确定混杂的大小和方向或效

应修饰的大小。但是分层分析只能控制少数混杂因素，若混杂因

素数过多可能导致过度分层，使层内样本量少；对连续性变量只

能用等级分层法，常引起不合理的分组。

（二）多变量回归模型

多变量回归模型是最常见的控制混杂因素的统计分析方法，

根据结局变量的特点选择 logistic 回归、线性回归、Poisson 回归

和 Cox 比例风险回归等。值得注意的是，大多数回归模型用于

估计相对效应值。针对存在层次结构的数据可考虑多水平模型，

针对存在重复测量的数据可考虑广义线性混合效应模型和广义

估计方程。但在应用这些模型的时候，仍需考虑其模型的模型假

设以及模型适用性。

—— 12 —

<!-- 第 12 页 -->

（三）倾向性评分分析方法

倾向性评分分析是目前观察性研究中因果推断常用的分析

方法，是一种针对较多混杂因素的调整方法，尤其适用于暴露因

素常见而结局事件罕见的研究，或者有多个结局变量的研究。常

见的倾向性评分应用方法包括倾向性评分匹配法，倾向性评分分

层法，逆概率加权法，以及将倾向性评分作为唯一协变量纳入统

计模型进行调整分析的方法。其中，倾向性评分的匹配和分层法

在医疗器械临床评价的真实世界研究中已有较为成熟的应用。

值得注意的是，若使用倾向性评分方法，应首先在统计分析

计划中，预先指明用于建立倾向评分模型的变量，以及对模型拟

合优度和预测效果进行判断的标准；在对基线指标建立倾向评分

模型时，应保持对结局指标的“盲态”，避免根据结局指标重新调

整倾向评分模型，从而获得“理想”或“预期”结果的情况。

应用倾向性评分进行效应估计时，需判断倾向性评分接近的

患者在不同处理组间的协变量分布是否均衡，报告使用倾向性评

分之前和之后的结果，考虑倾向性评分处理后可能对研究结果造

成的影响，例如，用倾向性评分匹配后可能导致的估计精度降低

（因样本量下降）；或使用倾向性评分加权时，个别极大权重的

样本可能对分析结果造成较大影响等。

倾向性评分方法仅能处理可观测到的混杂因素，不能控制研

究中未采集的混杂因素可能带来的潜在影响，建议研究中针对评

价结果进行合理的解读和讨论，并开展可能的定量分析。

— 13 ——

<!-- 第 13 页 -->
