# 药物警戒质量管理规范

附件

药物警戒质量管理规范

# 第一章 总 则

#### 第一条 为规范药品全生命周期药物警戒活动，根据《中华

人民共和国药品管理法》《中华人民共和国疫苗管理法》等有关

规定，制定本规范。

#### 第二条 本规范适用于药品上市许可持有人（以下简称“持

有人”）和获准开展药物临床试验的药品注册申请人（以下简称

“申办者”）开展的药物警戒活动。

药物警戒活动是指对药品不良反应及其他与用药有关的有

害反应进行监测、识别、评估和控制的活动。

#### 第三条 持有人和申办者应当建立药物警戒体系，通过体系

的有效运行和维护，监测、识别、评估和控制药品不良反应及其

他与用药有关的有害反应。

#### 第四条 持有人和申办者应当基于药品安全性特征开展药

物警戒活动，最大限度地降低药品安全风险，保护和促进公众健康。

#### 第五条 持有人和申办者应当与医疗机构、药品生产企业、

药品经营企业、药物临床试验机构等协同开展药物警戒活动。鼓

励持有人和申办者与科研院所、行业协会等相关方合作，推动药

物警戒活动深入开展。

—— 1 ——

<!-- 第 1 页 -->

# 第二章 质量管理

## 第一节 基本要求

#### 第六条 药物警戒体系包括与药物警戒活动相关的机构、人

员、制度、资源等要素，并应与持有人的类型、规模、持有品种

的数量及安全性特征等相适应。

#### 第七条 持有人应当制定药物警戒质量目标，建立质量保证

系统，对药物警戒体系及活动进行质量管理，不断提升药物警戒

体系运行效能，确保药物警戒活动持续符合相关法律法规要求。

#### 第八条 持有人应当以防控风险为目的，将药物警戒的关键

活动纳入质量保证系统中，重点考虑以下内容：

（一）设置合理的组织机构；

（二）配备满足药物警戒活动所需的人员、设备和资源；

（三）制定符合法律法规要求的管理制度；

（四）制定全面、清晰、可操作的操作规程；

（五）建立有效、畅通的疑似药品不良反应信息收集途径；

（六）开展符合法律法规要求的报告与处置活动；

（七）开展有效的风险信号识别和评估活动；

（八）对已识别的风险采取有效的控制措施；

（九）确保药物警戒相关文件和记录可获取、可查阅、可追溯。

#### 第九条 持有人应当制定并适时更新药物警戒质量控制指

标，控制指标应当贯穿到药物警戒的关键活动中，并分解落实到

具体部门和人员，包括但不限于：

（一）药品不良反应报告合规性；

—— 2 ——

<!-- 第 2 页 -->

（二）定期安全性更新报告合规性；

（三）信号检测和评价的及时性；

（四）药物警戒体系主文件更新的及时性；

（五）药物警戒计划的制定和执行情况；

（六）人员培训计划的制定和执行情况。

#### 第十条 持有人应当于取得首个药品批准证明文件后的 30

日内在国家药品不良反应监测系统中完成信息注册。注册的用户

信息和产品信息发生变更的，持有人应当自变更之日起 30 日内

完成更新。

## 第二节 内部审核

#### 第十一条 持有人应当定期开展内部审核（以下简称“内

审”），审核各项制度、规程及其执行情况，评估药物警戒体系

的适宜性、充分性、有效性。当药物警戒体系出现重大变化时，

应当及时开展内审。

内审工作可由持有人指定人员独立、系统、全面地进行，也

可由外部人员或专家进行。

#### 第十二条 开展内审前应当制订审核方案。方案应当包括内

审的目标、范围、方法、标准、审核人员、审核记录和报告要求

等。方案的制定应当考虑药物警戒的关键活动、关键岗位以及既

往审核结果等。

#### 第十三条 内审应当有记录，包括审核的基本情况、内容和

结果等，并形成书面报告。

#### 第十四条 针对内审发现的问题，持有人应当调查问题产生

—— 3 ——

<!-- 第 3 页 -->

的原因，采取相应的纠正和预防措施，并对纠正和预防措施进行

跟踪和评估。

## 第三节 委托管理

#### 第十五条 持有人是药物警戒的责任主体，根据工作需要委

托开展药物警戒相关工作的，相应法律责任由持有人承担。

#### 第十六条 持有人委托开展药物警戒相关工作的，双方应当

签订委托协议，保证药物警戒活动全过程信息真实、准确、完整

和可追溯，且符合相关法律法规要求。

集团内各持有人之间以及总部和各持有人之间可签订药物

警戒委托协议，也可书面约定相应职责与工作机制，相应法律责

任由持有人承担。

#### 第十七条 持有人应当考察、遴选具备相应药物警戒条件和

能力的受托方。受托方应当是具备保障相关药物警戒工作有效运

行的中国境内企业法人，具备相应的工作能力，具有可承担药物

警戒受托事项的专业人员、管理制度、设备资源等工作条件，应

当配合持有人接受药品监督管理部门的延伸检查。

#### 第十八条 持有人应当定期对受托方进行审计，要求受托方

充分了解其药物警戒的质量目标，确保药物警戒活动持续符合要

求。

# 第三章 机构人员与资源

## 第一节 组织机构

#### 第十九条 持有人应当建立药品安全委员会，设置专门的药

—— 4 ——

<!-- 第 4 页 -->

物警戒部门，明确药物警戒部门与其他相关部门的职责，建立良

好的沟通和协调机制，保障药物警戒活动的顺利开展。

#### 第二十条 药品安全委员会负责重大风险研判、重大或紧急

药品事件处置、风险控制决策以及其他与药物警戒有关的重大事

项。药品安全委员会一般由持有人的法定代表人或主要负责人、

药物警戒负责人、药物警戒部门及相关部门负责人等组成。药品

安全委员会应当建立相关的工作机制和工作程序。

#### 第二十一条 药物警戒部门应当履行以下主要职责：

（一）疑似药品不良反应信息的收集、处置与报告；

（二）识别和评估药品风险，提出风险管理建议，组织或参

与开展风险控制、风险沟通等活动；

（三）组织撰写药物警戒体系主文件、定期安全性更新报告、

药物警戒计划等；

（四）组织或参与开展药品上市后安全性研究；

（五）组织或协助开展药物警戒相关的交流、教育和培训；

（六）其他与药物警戒相关的工作。

#### 第二十二条 持有人应当明确其他相关部门在药物警戒活

动中的职责，如药物研发、注册、生产、质量、销售、市场等部

门，确保药物警戒活动顺利开展。

## 第二节 人员与培训

#### 第二十三条 持有人的法定代表人或主要负责人对药物警

戒活动全面负责，应当指定药物警戒负责人，配备足够数量且具

有适当资质的人员，提供必要的资源并予以合理组织、协调，保

—— 5 ——

<!-- 第 5 页 -->

证药物警戒体系的有效运行及质量目标的实现。

#### 第二十四条 药物警戒负责人应当是具备一定职务的管理

人员，应当具有医学、药学、流行病学或相关专业背景，本科及

以上学历或中级及以上专业技术职称，三年以上从事药物警戒相

关工作经历，熟悉我国药物警戒相关法律法规和技术指导原则，

具备药物警戒管理工作的知识和技能。

药物警戒负责人应当在国家药品不良反应监测系统中登记。

相关信息发生变更的，药物警戒负责人应当自变更之日起 30 日

内完成更新。

#### 第二十五条 药物警戒负责人负责药物警戒体系的运行和

持续改进，确保药物警戒体系符合相关法律法规和本规范的要

求，承担以下主要职责：

（一）确保药品不良反应监测与报告的合规性；

（二）监督开展药品安全风险识别、评估与控制，确保风险

控制措施的有效执行；

（三）负责药品安全性信息沟通的管理，确保沟通及时有效；

（四）确保持有人内部以及与药品监督管理部门和药品不良

反应监测机构沟通渠道顺畅；

（五）负责重要药物警戒文件的审核或签发。

#### 第二十六条 药物警戒部门应当配备足够数量并具备适当

资质的专职人员。专职人员应当具有医学、药学、流行病学或相

关专业知识，接受过与药物警戒相关的培训，熟悉我国药物警戒

相关法律法规和技术指导原则，具备开展药物警戒活动所需知识

—— 6 ——

<!-- 第 6 页 -->

和技能。

#### 第二十七条 持有人应当开展药物警戒培训，根据岗位需求

与人员能力制定适宜的药物警戒培训计划，按计划开展培训并评

估培训效果。

#### 第二十八条 参与药物警戒活动的人员均应当接受培训。培

训内容应当包括药物警戒基础知识和法规、岗位知识和技能等，

其中岗位知识和技能培训应当与其药物警戒职责和要求相适应。

## 第三节 设备与资源

#### 第二十九条 持有人应当配备满足药物警戒活动所需的设

备与资源，包括办公区域和设施、安全稳定的网络环境、纸质和

电子资料存储空间和设备、文献资源、医学词典、信息化工具或

系统等。

#### 第三十条 持有人使用信息化系统开展药物警戒活动时，应

当满足以下要求：

（一）明确信息化系统在设计、安装、配置、验证、测试、

培训、使用、维护等环节的管理要求，并规范记录上述过程；

（二）明确信息化系统的安全管理要求，根据不同的级别选

取访问控制、权限分配、审计追踪、授权更改、电子签名等控制

手段，确保信息化系统及其数据的安全性；

（三）信息化系统应当具备完善的数据安全及保密功能，确

保电子数据不损坏、不丢失、不泄露，应当进行适当的验证或确

认，以证明其满足预定用途。

#### 第三十一条 持有人应当对设备与资源进行管理和维护，确

—— 7 ——

<!-- 第 7 页 -->

保其持续满足使用要求。

# 第四章 监测与报告

## 第一节 信息的收集

#### 第三十二条 持有人应当主动开展药品上市后监测，建立并

不断完善信息收集途径，主动、全面、有效地收集药品使用过程

中的疑似药品不良反应信息，包括来源于自发报告、上市后相关

研究及其他有组织的数据收集项目、学术文献和相关网站等涉及

的信息。

#### 第三十三条 持有人可采用电话、传真、电子邮件等多种方

式从医疗机构收集疑似药品不良反应信息。

#### 第三十四条 持有人应当通过药品生产企业、药品经营企业

收集疑似药品不良反应信息，保证药品生产、经营企业向其报告

药品不良反应的途径畅通。

#### 第三十五条 持有人应当通过药品说明书、包装标签、门户

网站公布的联系电话或邮箱等途径收集患者和其他个人报告的

疑似药品不良反应信息，保证收集途径畅通。

#### 第三十六条 持有人应当定期对学术文献进行检索，制定合

理的检索策略，根据品种安全性特征等确定检索频率，检索的时

间范围应当具有连续性。

#### 第三十七条 由持有人发起或资助的上市后相关研究或其

他有组织的数据收集项目，持有人应当确保相关合作方知晓并履

行药品不良反应报告责任。

—— 8 ——

<!-- 第 8 页 -->

#### 第三十八条 对于境内外均上市的药品，持有人应当收集在

境外发生的疑似药品不良反应信息。

#### 第三十九条 对于创新药、改良型新药、省级及以上药品监

督管理部门或药品不良反应监测机构要求关注的品种，持有人应

当根据品种安全性特征加强药品上市后监测，在上市早期通过在

药品说明书、包装、标签中进行标识等药物警戒活动，强化医疗

机构、药品生产企业、药品经营企业和患者对疑似药品不良反应

信息的报告意识。

## 第二节 报告的评价与处置

#### 第四十条 持有人在首次获知疑似药品不良反应信息时，应

当尽可能全面收集患者、报告者、怀疑药品以及不良反应发生情

况等。收集过程与内容应当有记录，原始记录应当真实、准确、

客观。

持有人应当对药品不良反应监测机构反馈的疑似不良反应

报告进行分析评价，并按要求上报。

#### 第四十一条 原始记录传递过程中，应当保持信息的真实、

准确、完整、可追溯。为确保个例药品不良反应报告的及时性，

持有人应当对传递时限进行要求。

#### 第四十二条 持有人应当对收集到信息的真实性和准确性

进行评估。当信息存疑时，应当核实。

持有人应当对严重药品不良反应报告、非预期不良反应报告

中缺失的信息进行随访。随访应当在不延误首次报告的前提下尽

快完成。如随访信息无法在首次报告时限内获得，可先提交首次

—— 9 ——

<!-- 第 9 页 -->

报告，再提交跟踪报告。

#### 第四十三条 持有人应当对药品不良反应的预期性进行评

价。当药品不良反应的性质、严重程度、特征或结果与持有人药

品说明书中的表述不符时，应当判定为非预期不良反应。

#### 第四十四条 持有人应当对药品不良反应的严重性进行评

价。符合以下情形之一的应当评价为严重药品不良反应：

（一）导致死亡；

（二）危及生命（指发生药品不良反应的当时，患者存在死

亡风险，并不是指药品不良反应进一步恶化才可能出现死亡）；

（三）导致住院或住院时间延长；

（四）导致永久或显著的残疾或功能丧失；

（五）导致先天性异常或出生缺陷；

（六）导致其他重要医学事件，若不进行治疗可能出现上述

所列情况的。

#### 第四十五条 持有人应当按照国家药品不良反应监测机构

发布的药品不良反应关联性分级评价标准，对药品与疑似不良反

应之间的关联性进行科学、客观的评价。

对于自发报告，如果报告者未提供关联性评价意见，应当默

认药品与疑似不良反应之间存在关联性。

如果初始报告人进行了关联性评价，若无确凿医学证据，持

有人原则上不应降级评价。

## 第三节 报告的提交

#### 第四十六条 持有人向国家药品不良反应监测系统提交的

—— 10 ——

<!-- 第 10 页 -->

个例药品不良反应报告，应当至少包含可识别的患者、可识别的

报告者、怀疑药品和药品不良反应的相关信息。

#### 第四十七条 持有人应当报告患者使用药品出现的怀疑与

药品存在相关性的有害反应，其中包括可能因药品质量问题引起

的或可能与超适应症用药、超剂量用药等相关的有害反应。

#### 第四十八条 个例药品不良反应报告的填写应当真实、准

确、完整、规范，符合相关填写要求。

#### 第四十九条 个例药品不良反应报告应当按规定时限要求

提交。严重不良反应尽快报告，不迟于获知信息后的 15 日，非

严重不良反应不迟于获知信息后的 30 日。跟踪报告按照个例药

品不良反应报告的时限提交。

报告时限的起始日期为持有人首次获知该个例药品不良反

应且符合最低报告要求的日期。

#### 第五十条 文献报道的药品不良反应，可疑药品为本持有人

产品的，应当按个例药品不良反应报告。如果不能确定是否为本

持有人产品的，应当在定期安全性更新报告中进行分析，可不作

为个例药品不良反应报告。

#### 第五十一条 境外发生的严重不良反应，持有人应当按照个

例药品不良反应报告的要求提交。

因药品不良反应原因被境外药品监督管理部门要求暂停销

售、使用或撤市的，持有人应当在获知相关信息后 24 小时内报

告国家药品监督管理部门和药品不良反应监测机构。

#### 第五十二条 对于药品上市后相关研究或有组织的数据收

—— 11 ——

<!-- 第 11 页 -->

集项目中的疑似不良反应，持有人应当进行关联性评价。对可能

存在关联性的，应当按照个例药品不良反应报告提交。

#### 第五十三条 未按照个例药品不良反应报告提交的疑似药

品不良反应信息，持有人应当记录不提交的原因，并保存原始记

录，不得随意删除。

#### 第五十四条 持有人不得以任何理由和手段阻碍报告者的

报告行为。

# 第五章 风险识别与评估

## 第一节 信号检测

#### 第五十五条 持有人应当对各种途径收集的疑似药品不良

反应信息开展信号检测，及时发现新的药品安全风险。

#### 第五十六条 持有人应当根据自身情况及产品特点选择适

当、科学、有效的信号检测方法。信号检测方法可以是个例药品

不良反应报告审阅、病例系列评价、病例报告汇总分析等人工检

测方法，也可以是数据挖掘等计算机辅助检测方法。

#### 第五十七条 信号检测频率应当根据药品上市时间、药品特

点、风险特征等相关因素合理确定。对于新上市的创新药、改良

型新药、省级及以上药品监督管理部门或药品不良反应监测机构

要求关注的其他品种等，应当增加信号检测频率。

#### 第五十八条 持有人在开展信号检测时，应当重点关注以下

信号：

（一）药品说明书中未提及的药品不良反应，特别是严重的

—— 12 ——

<!-- 第 12 页 -->

药品不良反应；

（二）药品说明书中已提及的药品不良反应，但发生频率、

严重程度等明显增加的；

（三）疑似新的药品与药品、药品与器械、药品与食品间相

互作用导致的药品不良反应；

（四）疑似新的特殊人群用药或已知特殊人群用药的变化；

（五）疑似不良反应呈现聚集性特点，不能排除与药品质量

存在相关性的。

#### 第五十九条 持有人应当对信号进行优先级判定。对于其中

可能会影响产品的获益-风险平衡，或对公众健康产生影响的信

号予以优先评价。信号优先级判定可考虑以下因素：

（一）药品不良反应的严重性、严重程度、转归、可逆性及

可预防性；

（二）患者暴露情况及药品不良反应的预期发生频率；

（三）高风险人群及不同用药模式人群中的患者暴露情况；

（四）中断治疗对患者的影响，以及其他治疗方案的可及性；

（五）预期可能采取的风险控制措施；

（六）适用于其他同类药品的信号。

#### 第六十条 持有人应当综合汇总相关信息，对检测出的信号

开展评价，综合判断信号是否已构成新的药品安全风险。

相关信息包括：个例药品不良反应报告（包括药品不良反应

监测机构反馈的报告）、临床研究数据、文献报道、有关药品不

良反应或疾病的流行病学信息、非临床研究信息、医药数据库信

—— 13 ——

<!-- 第 13 页 -->

息、药品监督管理部门或药品不良反应监测机构发布的相关信息

等。必要时，持有人可通过开展药品上市后安全性研究等方式获

取更多信息。

#### 第六十一条 持有人获知或发现同一批号（或相邻批号）的

同一药品在短期内集中出现多例临床表现相似的疑似不良反应，

呈现聚集性特点的，应当及时开展病例分析和情况调查。

## 第二节 风险评估

#### 第六十二条 持有人应当及时对新的药品安全风险开展评

估，分析影响因素，描述风险特征，判定风险类型，评估是否需

要采取风险控制措施等。评估应当综合考虑药品的获益-风险平衡。

#### 第六十三条 持有人应当分析可能引起药品安全风险、增加

风险发生频率或严重程度的原因或影响因素，如患者的生理特

征、基础疾病、并用药品，或药物的溶媒、储存条件、使用方式

等，为药物警戒计划的制定和更新提供科学依据。

中药、民族药持有人应当根据中医药、民族医药相关理论，

分析处方特点（如炮制方式、配伍等）、临床使用（如功能主治、

剂量、疗程、禁忌等）、患者机体等影响因素。

#### 第六十四条 对药品风险特征的描述可包括风险发生机制、

频率、严重程度、可预防性、可控性、对患者或公众健康的影响

范围，以及风险证据的强度和局限性等。

#### 第六十五条 风险类型分为已识别风险和潜在风险。对于可

能会影响产品的获益-风险平衡，或对公众健康产生不利影响的

风险，应当作为重要风险予以优先评估。

—— 14 ——

<!-- 第 14 页 -->

持有人还应当对可能构成风险的重要缺失信息进行评估。

#### 第六十六条 持有人应当根据风险评估结果，对已识别风

险、潜在风险等采取适当的风险管理措施。

#### 第六十七条 风险评估应当有记录或报告，其内容一般包括

风险概述、原因、过程、结果、风险管理建议等。

#### 第六十八条 在药品风险识别和评估的任何阶段，持有人认

为风险可能严重危害患者生命安全或公众健康的，应当立即采取

暂停生产、销售及召回产品等风险控制措施，并向所在地省级药

品监督管理部门报告。

## 第三节 药品上市后安全性研究

#### 第六十九条 药品上市后开展的以识别、定性或定量描述药

品安全风险，研究药品安全性特征，以及评估风险控制措施实施

效果为目的的研究均属于药品上市后安全性研究。

#### 第七十条 药品上市后安全性研究一般是非干预性研究，也

可以是干预性研究，一般不涉及非临床研究。干预性研究可参照

《药物临床试验质量管理规范》的要求开展。

#### 第七十一条 持有人应当根据药品风险情况主动开展药品

上市后安全性研究，或按照省级及以上药品监督管理部门的要求

开展。药品上市后安全性研究及其活动不得以产品推广为目的。

#### 第七十二条 开展药品上市后安全性研究的目的包括但不

限于：

（一）量化并分析潜在的或已识别的风险及其影响因素（例

如描述发生率、严重程度、风险因素等）；

—— 15 ——

<!-- 第 15 页 -->

（二）评估药品在安全信息有限或缺失人群中使用的安全性

（例如孕妇、特定年龄段、肾功能不全、肝功能不全等人群）；

（三）评估长期用药的安全性；

（四）评估风险控制措施的有效性；

（五）提供药品不存在相关风险的证据；

（六）评估药物使用模式（例如超适应症使用、超剂量使用、

合并用药或用药错误）；

（七）评估可能与药品使用有关的其他安全性问题。

#### 第七十三条 持有人应当遵守伦理和受试者保护的相关法

律法规和要求，确保受试者的权益。

#### 第七十四条 持有人应当根据研究目的、药品风险特征、临

床使用情况等选择适宜的药品上市后安全性研究方法。药品上市

后安全性研究可以基于本次研究中从医务人员或患者处直接收

集的原始数据，也可以基于本次研究前已经发生并且收集的用于

其他研究目的的二手数据。

#### 第七十五条 持有人开展药品上市后安全性研究应当制定

书面的研究方案。研究方案应当由具有适当学科背景和实践经验

的人员制定，并经药物警戒负责人审核或批准。

研究方案中应当规定研究开展期间疑似药品不良反应信息

的收集、评估和报告程序，并在研究报告中进行总结。

研究过程中可根据需要修订或更新研究方案。研究开始后，

对研究方案的任何实质性修订（如研究终点和研究人群变更）应

当以可追溯和可审查的方式记录在方案中，包括变更原因、变更

—— 16 ——

<!-- 第 16 页 -->

内容及日期。

#### 第七十六条 对于药品监督管理部门要求开展的药品上市

后安全性研究，研究方案和报告应当按照药品监督管理部门的要

求提交。

#### 第七十七条 持有人应当监测研究期间的安全性信息，发现

任何可能影响药品获益-风险平衡的新信息，应当及时开展评估。

#### 第七十八条 研究中发现可能严重危害患者的生命安全或

公众健康的药品安全问题时，持有人应当立即采取暂停生产、销

售及召回产品等风险控制措施，并向所在地省级药品监督管理部

门报告。

## 第四节 定期安全性更新报告

#### 第七十九条 定期安全性更新报告应当以持有人在报告期

内开展的工作为基础进行撰写，对收集到的安全性信息进行全面

深入的回顾、汇总和分析，格式和内容应当符合药品定期安全性

更新报告撰写规范的要求。

#### 第八十条 创新药和改良型新药应当自取得批准证明文件

之日起每满 1 年提交一次定期安全性更新报告，直至首次再注

册，之后每 5 年报告一次。其他类别的药品，一般应当自取得批

准证明文件之日起每 5 年报告一次。药品监督管理部门或药品不

良反应监测机构另有要求的，应当按照要求提交。

#### 第八十一条 定期安全性更新报告的数据汇总时间以首次

取得药品批准证明文件的日期为起点计，也可以该药物全球首个

获得上市批准日期（即国际诞生日）为起点计。定期安全性更新

—— 17 ——

<!-- 第 17 页 -->

报告数据覆盖期应当保持完整性和连续性。

#### 第八十二条 定期安全性更新报告应当由药物警戒负责人

批准同意后，通过国家药品不良反应监测系统提交。

#### 第八十三条 对定期安全性更新报告的审核意见，持有人应

当及时处理并予以回应；其中针对特定安全性问题的分析评估要

求，除按药品监督管理部门或药品不良反应监测机构要求单独提

交外，还应当在下一次的定期安全性更新报告中进行分析评价。

#### 第八十四条 持有人可以提交定期获益-风险评估报告代替

定期安全性更新报告，其撰写格式和递交要求适用国际人用药品

注册技术协调会相关指导原则，其他要求同定期安全性更新报告。

#### 第八十五条 定期安全性更新报告中对于风险的评估应当

基于药品的所有用途。

开展获益-风险评估时，对于有效性的评估应当包括临床试

验的数据，以及按照批准的适应症在实际使用中获得的数据。获

益-风险的综合评估应当以批准的适应症为基础，结合药品实际

使用中的风险开展。

#### 第八十六条 除药品监督管理部门另有要求外，以下药品或

按药品管理的产品不需要提交定期安全性更新报告：原料药、体

外诊断试剂、中药材、中药饮片。

# 第六章 风险控制

## 第一节 风险控制措施

#### 第八十七条 对于已识别的安全风险，持有人应当综合考虑

—— 18 ——

<!-- 第 18 页 -->

药品风险特征、药品的可替代性、社会经济因素等，采取适宜的

风险控制措施。

常规风险控制措施包括修订药品说明书、标签、包装，改变

药品包装规格，改变药品管理状态等。特殊风险控制措施包括开

展医务人员和患者的沟通和教育、药品使用环节的限制、患者登

记等。需要紧急控制的，可采取暂停药品生产、销售及召回产品

等措施。当评估认为药品风险大于获益的，持有人应当主动申请

注销药品注册证书。

#### 第八十八条 持有人采取药品使用环节的限制措施，以及暂

停药品生产、销售，召回产品等风险控制措施的，应当向所在地

省级药品监督管理部门报告，并告知相关药品经营企业和医疗机

构停止销售和使用。

#### 第八十九条 持有人发现或获知药品不良反应聚集性事件

的，应当立即组织开展调查和处置，必要时应当采取有效的风险

控制措施，并将相关情况向所在地省级药品监督管理部门报告。

有重要进展应当跟踪报告，采取暂停生产、销售及召回产品等风

险控制措施的应当立即报告。委托生产的，持有人应当同时向生

产企业所在地省级药品监督管理部门报告。

#### 第九十条 持有人应当对风险控制措施的执行情况和实施

效果进行评估，并根据评估结论决定是否采取进一步行动。

## 第二节 风险沟通

#### 第九十一条 持有人应当向医务人员、患者、公众传递药品

安全性信息，沟通药品风险。

—— 19 ——

<!-- 第 19 页 -->

#### 第九十二条 持有人应当根据不同的沟通目的，采用不同的

风险沟通方式和渠道，制定有针对性的沟通内容，确保沟通及时、

准确、有效。

#### 第九十三条 沟通方式包括发送致医务人员的函、患者安全

用药提示以及发布公告、召开发布会等。

致医务人员的函可通过正式信函发送至医务人员，或可通过

相关医疗机构、药品生产企业、药品经营企业或行业协会发送，

必要时可同时通过医药学专业期刊或报纸、具有互联网医药服务

资质的网站等专业媒体发布。

患者安全用药提示可随药品发送至患者，或通过大众媒体进

行发布，其内容应当简洁、清晰、通俗易懂。

#### 第九十四条 沟通工作应当符合相关法律法规要求，不得包

含任何广告或产品推广性质的内容。一般情况下，沟通内容应当

基于当前获批的信息。

#### 第九十五条 出现下列情况的，应当紧急开展沟通工作：

（一）药品存在需要紧急告知医务人员和患者的安全风险，

但正在流通的产品不能及时更新说明书的；

（二）存在无法通过修订说明书纠正的不合理用药行为，且

可能导致严重后果的；

（三）其他可能对患者或公众健康造成重大影响的情况。

## 第三节 药物警戒计划

#### 第九十六条 药物警戒计划作为药品上市后风险管理计划

的一部分，是描述上市后药品安全性特征以及如何管理药品安全

—— 20 ——

<!-- 第 20 页 -->

风险的书面文件。

#### 第九十七条 持有人应当根据风险评估结果，对发现存在重

要风险的已上市药品，制定并实施药物警戒计划，并根据风险认

知的变化及时更新。

#### 第九十八条 药物警戒计划包括药品安全性概述、药物警戒

活动，并对拟采取的风险控制措施、实施时间周期等进行描述。

#### 第九十九条 药物警戒计划应当报持有人药品安全委员会

审核。

# 第七章 文件、记录与数据管理

## 第一节 制度和规程文件

#### 第一百条 持有人应当制定完善的药物警戒制度和规程文

件。

可能涉及药物警戒活动的文件应当经药物警戒部门审核。

#### 第一百零一条 制度和规程文件应当按照文件管理操作规

程进行起草、修订、审核、批准、分发、替换或撤销、复制、保

管和销毁等，并有相应的分发、撤销、复制和销毁记录。制度和

规程文件应当分类存放、条理分明，便于查阅。

#### 第一百零二条 制度和规程文件应当标明名称、类别、编号、

版本号、审核批准人员及生效日期等，内容描述应当准确、清晰、

易懂，附有修订日志。

#### 第一百零三条 持有人应当对制度和规程文件进行定期审

查，确保现行文件持续适宜和有效。制度和规程文件应当根据相

—— 21 ——

<!-- 第 21 页 -->

关法律法规等要求及时更新。

## 第二节 药物警戒体系主文件

#### 第一百零四条 持有人应当创建并维护药物警戒体系主文

件，用以描述药物警戒体系及活动情况。

#### 第一百零五条 持有人应当及时更新药物警戒体系主文件，

确保与现行药物警戒体系及活动情况保持一致，并持续满足相关

法律法规和实际工作需要。

#### 第一百零六条 药物警戒体系主文件应当至少包括以下内

容：

（一）组织机构：描述与药物警戒活动有关的组织架构、职

责及相互关系等；

（二）药物警戒负责人的基本信息：包括居住地区、联系方

式、简历、职责等；

（三）专职人员配备情况：包括专职人员数量、相关专业背

景、职责等；

（四）疑似药品不良反应信息来源：描述疑似药品不良反应

信息收集的主要途径、方式等；

（五）信息化工具或系统：描述用于开展药物警戒活动的信

息化工具或系统；

（六）管理制度和操作规程：提供药物警戒管理制度的简要

描述和药物警戒管理制度及操作规程目录；

（七）药物警戒体系运行情况：描述药品不良反应监测与报

告，药品风险的识别、评估和控制等情况；

—— 22 ——

<!-- 第 22 页 -->

（八）药物警戒活动委托：列明委托的内容、时限、受托单

位等，并提供委托协议清单；

（九）质量管理：描述药物警戒质量管理情况，包括质量目

标、质量保证系统、质量控制指标、内审等；

（十）附录：包括制度和操作规程文件、药品清单、委托协

议、内审报告、主文件修订日志等。

## 第三节 记录与数据

#### 第一百零七条 持有人应当规范记录药物警戒活动的过程

和结果，妥善管理药物警戒活动产生的记录与数据。记录与数据

应当真实、准确、完整，保证药物警戒活动可追溯。关键的药物

警戒活动相关记录和数据应当进行确认与复核。

#### 第一百零八条 记录应当及时填写，载体为纸质的，应当字

迹清晰、易读、不易擦除；载体为电子的，应当设定录入权限，

定期备份，不得随意更改。

#### 第一百零九条 电子记录系统应当具备记录的创建、审核、

批准、版本控制，以及数据的采集与处理、记录的生成、复核、

报告、存储及检索等功能。

#### 第一百一十条 对电子记录系统应当针对不同的药物警戒

活动和操作人员设置不同的权限，保证原始数据的创建、更改和

删除可追溯。

#### 第一百一十一条 使用电子记录系统，应当建立业务操作规

程，规定系统安装、设置、权限分配、用户管理、变更控制、数

据备份、数据恢复、日常维护与定期回顾的要求。

—— 23 ——

<!-- 第 23 页 -->

#### 第一百一十二条 在保存和处理药物警戒记录和数据的各

个阶段应当采取特定的措施，确保记录和数据的安全性和保密

性。

#### 第一百一十三条 药物警戒记录和数据至少保存至药品注

册证书注销后十年，并应当采取有效措施防止记录和数据在保存

期间损毁、丢失。

#### 第一百一十四条 委托开展药物警戒活动所产生的文件、记

录和数据，应当符合本规范要求。

#### 第一百一十五条 持有人转让药品上市许可的，应当同时移

交药物警戒的所有相关记录和数据，确保移交过程中记录和数据

不被遗失。

# 第八章 临床试验期间药物警戒

## 第一节 基本要求

#### 第一百一十六条 与注册相关的药物临床试验期间，申办者

应当积极与临床试验机构等相关方合作，严格落实安全风险管理

的主体责任。申办者应当建立药物警戒体系，全面收集安全性信

息并开展风险监测、识别、评估和控制，及时发现存在的安全性

问题，主动采取必要的风险控制措施，并评估风险控制措施的有

效性，确保风险最小化，切实保护好受试者安全。

药物警戒体系及质量管理可参考本规范前述上市后相关要

求，并可根据临床试验期间药物警戒要求进行适当调整。

#### 第一百一十七条 对于药物临床试验期间出现的安全性问

—— 24 ——

<!-- 第 24 页 -->

题，申办者应当及时将相关风险及风险控制措施报告国家药品审

评机构。鼓励申办者、临床试验机构与国家药品审评机构积极进

行沟通交流。

#### 第一百一十八条 申办者应当指定专职人员负责临床试验

期间的安全信息监测和严重不良事件报告管理；应当制订临床试

验安全信息监测与严重不良事件报告操作规程，并对相关人员进

行培训；应当掌握临床试验过程中最新安全性信息，及时进行安

全风险评估，向试验相关方通报有关信息，并负责对可疑且非预

期严重不良反应和其他潜在的严重安全性风险信息进行快速报

告。

#### 第一百一十九条 开展临床试验，申办者可以建立独立的数

据监查委员会（数据和安全监查委员会）。数据监查委员会（数

据和安全监查委员会）应当有书面的工作流程，定期对临床试验

安全性数据进行评估，并向申办者建议是否继续、调整或停止试

验。

#### 第一百二十条 临床试验过程中的安全信息报告、风险评估

和风险管理及相关处理，应当严格遵守受试者保护原则。申办者

和研究者应当在保证受试者安全和利益的前提下，妥善安排相关

事宜。

#### 第一百二十一条 临床试验期间药物警戒活动需要结合《药

物临床试验质量管理规范》等要求。

#### 第一百二十二条 申办者为临床试验期间药物警戒责任主

体，根据工作需要委托受托方开展药物警戒活动的，相应法律责

—— 25 ——

<!-- 第 25 页 -->

任由申办者承担。

## 第二节 风险监测、识别、评估与控制

#### 第一百二十三条 临床试验期间，申办者应当在规定时限内

及时向国家药品审评机构提交可疑且非预期严重不良反应个例

报告。

#### 第一百二十四条 对于致死或危及生命的可疑且非预期严

重不良反应，申办者应当在首次获知后尽快报告，但不得超过 7

日，并应在首次报告后的 8 日内提交信息尽可能完善的随访报

告。

对于死亡或危及生命之外的其他可疑且非预期严重不良反

应，申办者应当在首次获知后尽快报告，但不得超过 15 日。

提交报告后，应当继续跟踪严重不良反应，以随访报告的形

式及时报送有关新信息或对前次报告的更改信息等，报告时限为

获得新信息起 15 日内。

#### 第一百二十五条 申办者和研究者在不良事件与药物因果

关系判断中不能达成一致时，其中任一方判断不能排除与试验药

物相关的，都应当进行快速报告。

在临床试验结束或随访结束后至获得审评审批结论前发生

的严重不良事件，由研究者报告申办者，若属于可疑且非预期严重

不良反应，也应当进行快速报告。

从其他来源获得的与试验药物相关的可疑且非预期严重不

良反应也应当进行快速报告。

#### 第一百二十六条 个例安全性报告内容应当完整、规范、准

—— 26 ——

<!-- 第 26 页 -->

确，符合相关要求。

申办者向国家药品审评机构提交个例安全性报告应当采用

电子传输方式。

#### 第一百二十七条 除非预期严重不良反应的个例安全性报

告之外，对于其他潜在的严重安全性风险信息，申办者也应当作

出科学判断，同时尽快向国家药品审评机构报告。

一般而言，其他潜在的严重安全性风险信息指明显影响药品

获益-风险评估的、可能考虑药品用法改变的或影响总体药品研

发进程的信息。

#### 第一百二十八条 申办者应当对安全性信息进行分析和评

估，识别安全风险。个例评估考虑患者人群、研究药物适应症、

疾病自然史、现有治疗方法以及可能的获益-风险等因素。申办

者还应当定期对安全性数据进行汇总分析，评估风险。

#### 第一百二十九条 临床试验期间，申办者应当对报告周期内

收集到的与药物相关的安全性信息进行全面深入的年度回顾、汇

总和评估，按时提交研发期间安全性更新报告，研发期间安全性

更新报告及其附件应当严格按照《研发期间安全性更新报告管理

规范》完整撰写，并应包含与所有剂型和规格、所有适应症以及

研究中接受试验药物的受试人群相关的数据。

原则上，应当将药物在境内或全球首次获得临床试验许可日

期（即国际研发诞生日）作为研发期间安全性更新报告报告周期

的起始日期。首次提交研发期间安全性更新报告应当在境内临床

试验获准开展后第一个国际研发诞生日后两个月内完成。

—— 27 ——

<!-- 第 27 页 -->

当药物在境内外获得上市许可，如申办者需要，可在该药品

全球首个获得上市批准日期的基础上准备和提交安全性更新报

告。调整后的首次提交，报告周期不应超过一年。

#### 第一百三十条 申办者经评估认为临床试验存在一定安全

风险的，应当采取修改临床试验方案、修改研究者手册、修改知

情同意书等风险控制措施；评估认为临床试验存在较大安全风险

的，应当主动暂停临床试验；评估认为临床试验存在重大安全风

险的，应当主动终止临床试验。

修改临床试验方案、主动暂停或终止临床试验等相关信息，

应当按照相关要求及时在药物临床试验登记与信息公示平台进

行更新。

#### 第一百三十一条 申办者应当对风险控制措施的执行情况

和实施效果进行评估，并根据评估结论决定是否采取进一步行

动。

# 第九章 附 则

#### 第一百三十二条 本规范下列术语的含义：

药品不良反应：是指合格药品在正常用法用量下出现的与用

药目的无关的有害反应。

信号：是指来自一个或多个来源的，提示药品与事件之间可

能存在新的关联性或已知关联性出现变化，且有必要开展进一步

评估的信息。

药品不良反应聚集性事件：是指同一批号（或相邻批号）的

—— 28 ——

<!-- 第 28 页 -->

同一药品在短期内集中出现多例临床表现相似的疑似不良反应，

呈现聚集性特点，且怀疑与质量相关或可能存在其他安全风险的

事件。

已识别风险：有充分的证据表明与关注药品有关的风险。

潜在风险：有依据怀疑与关注药品有关，但这种相关性尚未

得到证实的风险。

#### 第一百三十三条 国务院卫生健康主管部门和国务院药品

监督管理部门对疫苗疑似预防接种异常反应监测等药物警戒活

动另有规定的，从其规定。

#### 第一百三十四条 本规范自 2021 年 12 月 1 日起施行。

—— 29 ——

<!-- 第 29 页 -->
