## 9.3 产品投诉

<!-- 第 21 页 -->a）经注册/备案的医疗器械注册证/备案编号及其附件产品技术要求的变更；

b）经确认或验证的产品生产工艺、设备、重要参数的变更；

c）关键原材料和/或组件和/或服务供应商（适当考虑部分次级供应商）的变更；

d）产品测试计划和方法的变更；

e）产品放行要求的变更；

f）产品标签、说明书的变更；

g）委托方及受托方名称、住所、生产场所地址等项目的变更；

h）其他双方约定的重要事项。

委托方应当将变更要求书面通知受托方，双方约定变更实施的日期。受托方应当尽早向委托方提出变更的申请，并经委托方书面批准后方可实施。应当按照双方质量管理体系记录控制要求保留相关记录。委托方须确保变更符合相关法规和标准要求，并监督受托方对变更的有效执行。

若医疗器械的生产条件发生变化，不再符合医疗器械质量管理体系要求的，约定由委托方（受托方或双方）采取整改措施；

若影响到医疗器械安全、有效的，约定由委托方（受托方或双方）立即停止生产活动，并向原生产许可或者生产备案部门报告。

11.知识产权保护和保密要求（适用时）a）双方应当就知识产权的所有权归属、许可、转让、交换、保密义务等事项签署协议或建立程序。此处所指知识产权，应当

<!-- 第 22 页 -->包括专利权、商标权、著作权（含软件著作权）、商业秘密、专有权等。

b）知识产权保护与使用：应当对委托方知识产权等权利进行有效保护，双方约定可能涉及的专利、商业秘密等保护范围，以便受托方在履行本协议期间尽到注意义务。适宜就受托的产品的逆向工程、商业秘密、知识产权等方面做约定。如双方涉及知识产权许可使用的按照《专利法》等相关法律法规进行授权使用。

c）协议开发或生产期间新产生的知识产权的归属：双方应当就产品协议开发或生产期间所产生的知识产权归属进行书面约定。

d）双方应当就满足产品质量要求而披露的知识产权信息建立披露及保密的要求，约定相关的保密期限。

12.分歧的解决
所有与本协议有关的争议或违约，双方本着平等合作的原则，协商解决。若协商不能达成一致，其中一方可以将该争议提交至XXX所在地仲裁或人民法院管辖。

13.本协议的批准、生效、变更和终止
本协议经双方 XXX（规定职能）批准后生效。协议有效期为×年。任何一方不得单方面无理由终止本协议。当委托方的产品注册证/备案编号失效或受托方的生产许可证失效时，本协议自动终止。

对本协议的任何变更，必须经过委托方与受托方书面批准，且这些变更只能由与本协议的原批准人或者更高职能和层次的

<!-- 第 23 页 -->人员批准。

本协议终止后，已转移的技术文件，由受托方依据委托生产文件清单整理后，返回委托方；已交付的产品，由 XX 方完成后续上市后活动。

委托方：

法定代表人/受托人XXX（规定职能）：

联系方式：

（公司盖章）受托方：

法定代表人/受托人XXX（规定职能）：

联系方式：

（公司盖章）

## 关联文件

- [9.3产品投诉-1.md](../9.测量、分析和改进/9.3产品投诉-1.md)
- [（八）知识产权的保护、保密及商业保险要求当.md](../二、基本要素《质量协议》的基本要素应当包/（八）知识产权的保护、保密及商业保险要求当.md)
- [（五至七）管理责任、分歧解决与协议终止.md](../二、基本要素《质量协议》的基本要素应当包/（五至七）管理责任、分歧解决与协议终止.md)
- [（一至五）协议基本信息与目的范围.md](../三、制定步骤/（一至五）协议基本信息与目的范围.md)
